रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


ANd =: राज्जपतन्र 


Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-25032026-271256 
CG-DL-E-25032026-271256 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग ता---खण्ड 4 
PART 1ा-.8९लांगा 4 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 196] नई दिल्ली, बृहस्पतिवार, मार्च 19, 2026/फाल्गुन 28, 1947 
No. 196] NEW DELHI, THURSDAY, MARCH 19, 2026/PHALGUNA 28, 1947 


गति शक्ति विश्वविद्यालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 17 मार्च, 2026 


tl. सं, 55५॥२०१6/$/ए९४/४०४ाट्श्रां ०/(1/2026/77--कार्यकारी परिषद, कुलाध्यक्ष के पूर्व अनुमोदन से, केन्द्रीय 
विश्वविद्यालय अधिनियम, 2009 (2009 का 25) की धारा 27 की उप-धारा (2) में प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए निम्नलिखित 


परिनियम बनाती है, अर्थात्‌:- 


1. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ (1) इन परिनियमों का संक्षिप्त नाम केंद्रीय विश्वविद्यालय(गति शक्ति 
विश्वविद्यालय) परिनियम, 2026 है। 


(2) ये राजपत्र में इनके प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 
2. परिभाषाएं (1) इन परिनियमों में जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो 

(#) “अधिनियम” से केन्द्रीय विश्वविद्यालय अधिनियम 2009 (2009 का 25) 
afar है; 

(@) “संबद्ध और मान्यताप्राप्त बोर्ड” से विश्वविद्यालय से संबद्ध और मान्यताप्राप्त 
बोर्ड अभिष्रेत है; 

(7) “परिसर” से विश्वविद्यालय द्वारा अनुदेशन, अनुसंधान, शिक्षण और प्रशिक्षण 
की व्यवस्था करने के लिए स्थापित और गठित इकाई अभिप्रेत है; 

(7) “खंड” से परिनियम का वह खंड अभिप्रेत है जिसमें यह अभिव्यक्ति निहित है; 


1978 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. कुलाधिपति 


4. कुलपति 


(3) 


(7) 


(2) 


(1) 


“महाविद्यालय” से ऐसे महाविद्यालय अभिप्रेत हैं जिसे विश्वविद्यालय द्वारा 
संचालित या उसके अनुशासन में शिक्षा और प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए 
विश्वविद्यालय के विशेषाधिकारों से स्वीकृत किया गया है; 

“समिति” से परिनियम 23 में यथासंदर्भित, विश्वविद्यालय द्वारा नियुक्त समिति 
अभिश्रेत है; 

“परीक्षा नियंत्रक” से विश्वविद्यालय का परीक्षा नियंत्रक अभिप्रेत है; 

“विद्यालय के संकाय अध्यक्ष” से विश्वविद्यालय द्वारा उनके प्रमुख के रूप में 
नियुक्त विद्यालयों के संकायाध्यक्ष अभिष्रेत है; 

“विश्वविद्यालय कार्यों का संकायाध्यक्ष” से विश्वविद्यालय द्वारा विभिन्न उद्देश्यों 
के लिए नियुक्त संकायाध्यक्ष AAA है; 

“वित्त समिति” से परिनियम 19 के अधीन गठित विश्वविद्यालय की वित्त 
समिति ater है; 

“विभागाध्यक्ष” से विश्वविद्यालय के विभिन्न शैक्षिणिक विभागों के प्रमुख 
अभिय्रेत है; 

“पुस्तकालयाध्यक्ष” से विश्वविद्यालय का पुस्तकालयाध्यक्ष अभिप्रेत है; 
“अधिसूचना” से राजपत्र में प्रकाशित अधिसूचना अभिप्रेत है; 

“दूरस्थ कैंपस” से संस्था, महाविद्यालय, केन्द्र, विद्यालय या विश्वविद्यालय 
परिसर से अभिप्रेत है जो भारत सरकार के पूर्व अनुमोदन द्वारा देश से बाहर 
स्थापित हो; 

“योजना और निगरानी बोर्ड” से परिनियम 44 के अधीन संदर्भित 
विश्वविद्यालय के योजना और निगरानी बोर्ड अभिप्रेत है; 

“मान्यताप्राप्त संस्थान” से एक ऐसा संस्थान अभिप्रेत है जिसे विश्वविद्यालय के 
निर्देशन में शिक्षा प्रदान करने के लिए विश्वविद्यालय के विशेषाधिकारों से 
स्वीकृत किया गया है; 

“मान्यताप्राप्त शिक्षक" से ऐसे व्यक्ति अभिप्रेत हैं जिन्हें विश्वविद्यालय द्वारा 


किसी महाविद्यालय या विश्वविद्यालय के विशेषाधिकार प्राप्त संस्थान में शिक्षा 
प्रदान करने के प्रयोजनार्थ मान्यता प्राप्त Sl 
“कुल-सचिव" से विश्वविद्यालय का कुलसचिव afar है; 
“विनियामक निकाय” से विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अथवा केंद्रीय सरकार 
द्वारा मान्यताप्राप्त कोई अन्य निकाय अभिप्रेत है; और- 
“चयन समिति” से नियुक्ति के लिए सिफारिश करने वाली समिति अभिप्रेत है; 
उन शब्दों और पदों के जो इन परिनियमों में प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं है 
किंतु अधिनियम में परिभाषित हैं वही अर्थ होंगे जो उनके अधिनियम में है। 
कुलाधिपति की नियुक्ति देश के शैक्षणिक या सार्वजनिक जीवन में प्रतिष्ठित 
व्यक्तियों में से कार्यकारी परिषद द्वारा अनुशंसित कम से कम तीन व्यक्तियों के 
पैनल में से कुलाध्यक्ष द्वारा की जाएगी: 

परंतु यदि कुलाध्यक्ष इस प्रकार अनुशंसित किसी भी व्यक्ति को 
अनुमोदित नहीं करता है तो वह कार्यकारी परिषद से नई सिफारिश की मांग 
कर सकेगा। 
कुलाधिपति 5 वर्ष की अवधि के लिए पद पर रहेंगे और पुनर्नियुक्ति के लिए 
पात्र होंगे: 

परंतु उनके पद की अवधि समाप्त होने के बावजुद कुलाधिपति तब 
तक पद पर बने रहेंगे जब तक कि उनके उत्तराधिकारी अपना पद ग्रहण नहीं 
कर लेते। 
कुलपति की नियुक्ति कुलाध्यक्ष द्वारा खंड (2) के अधीन गठित समिति द्वारा 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(2) 


(3) 
(4) 


(9) 


(6) 


अनुशंसित पैनल में से की जाएगी: 

परंतु यदि कुलाध्यक्ष पैनल में शामिल किसी भी व्यक्ति को अनुमोदित 
नहीं करता है तो वह एक विस्तारित नए पैनल की मांग कर सकता है। 
खंड (1) 4 निर्दिष्ट समिति में पांच व्यक्ति शामिल होंगे, जिनमें से तीन कार्यकारी 
परिषद द्वारा और दो कुलाध्यक्ष द्वारा नामनिर्दिष्ट किए जाएंगे तथा कुलाध्यक्ष 
द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्तियों में से एक समिति का संयोजक होगा: 

परंतु समिति का कोई भी सदस्य विश्वविद्यालय या महाविद्यालय या 
विश्वविद्यालय द्वारा संचालित किसी संस्थान का कर्मचारी या विश्वविद्यालय के 
किसी प्राधिकरण का सदस्य नहीं होगा। 
कुलपति विश्वविद्यालय का पूर्णकालिक वेतनभोगी अधिकारी होगा। 
कुलपति, अपने पदभार ग्रहण की तारीख से पांच वर्ष की अवधि तक या सत्तर 
वर्ष की आयु प्राप्त करने तक, जो भी पहले हो, पद पर रहेंगे और पुनर्नियुक्ति के 
लिए पात्र होंगे: 

परंतु पांच वर्ष की उक्त अवधि की समाप्ति पर भी वह तब तक पद पर 
बने रहेंगे जब तक कि उनका उत्तराधिकारी नियुक्त नहीं हो जाता और वह 
अपना पद ग्रहण नहीं कर लेता: 

परंतु यह भी कि कुलाध्यक्ष किसी कुलपति को, उसके कार्यकाल की 
समाप्ति के पश्चात्‌, एक वर्ष की कुल अवधि से अनधिक अवधि तक पद पर बने 
रहने का निर्देश दे सकता है, जैसा कि उसके द्वारा विनिर्दिष्ट किया गया हो। 
खंड /४/ में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, कुलाध्यक्ष, कुलपति द्वारा 
पदभार ग्रहण करने के पश्चात किसी भी समय लिखित आदेश द्वारा, कुलपति 
को असमर्थता, कदाचार या कानूनी उपबंधों के उल्लंघन के आधार पर पद से 
हटा सकता है: 

परंतु कुलाध्यक्ष द्वारा ऐसा कोई आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा 
जब तक कुलपति को उसके विरुद्ध की जाने वाली प्रस्तावित कार्रवाई के विरुद्ध 
कारण बताने का अवसर न दे दिया गया हो: 

परंतु यह और कि कुलाध्यक्ष ऐसा आदेश देने से पूर्व कुलाधिपति से भी 
परामर्श करेगा: 

परंतु यह भी कि कुलाध्यक्ष ऐसा आदेश देने से पूर्व किसी भी समय 
जांच लंबित रहने तक कुलपति को निलम्बित कर सकता है। 
कुलपति की उपलब्धियां और सेवा की अन्य शर्ते निम्नानुसार होंगी:- 
(i) कुलपति को केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर निर्धारित दरों पर 
मासिक वेतन और भत्ते मकान किराया भत्ते को छोड़कर दिए जाएंगे और वह 
अपने कार्यकाल के दौरान बिना किराया भुगतान किए एक सुसज्जित आवास 
का उपयोग करने के हकदार होंगे और ऐसे आवास के रखरखाव के संबंध में 
कुलपति पर कोई प्रभार नहीं आएगा। 
(i) कुलपति, ऐसे सेवांत प्रसुविधाओं और भत्तों का हकदार होगा, जो केन्द्रीय 
सरकार द्वारा समय-समय पर निर्धारित किए जा सकेंगे: 

परंतु जहां विश्वविद्यालय या विश्वविद्यालय द्वारा पोषित किसी 
महाविद्यालय या संस्था, या किसी अन्य विश्वविद्यालय, या ऐसे अन्य 
विश्वविद्यालय द्वारा पोषित या उसके विशेषाधिकार प्राप्त किसी महाविद्यालय 
या संस्था का कोई कर्मचारी कुलपति नियुक्त किया जाता है, वहां उसे किसी 
ऐसी भविष्य निधि में अंशदान करना जारी रखने की अनुमति दी जा सकेगी, 
जिसका वह सदस्य है और विश्वविद्यालय ऐसे व्यक्ति के खाते में उस भविष्य 
निधि में उसी दर पर अंशदान करेगा, जिस दर पर वह व्यक्ति कुलपति के रूप 
में अपनी नियुक्ति से ठीक पहले अंशदान कर रहा था: 

परंतु यह और कि जहां ऐसा कर्मचारी किसी पेंशन योजना का सदस्य 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5. कुलपति की शक्तियां और कर्तव्य 


6 उप-कुलपति 


(7) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 
(1) 


रहा हो, वहां विश्वविद्यालय ऐसी योजना में आवश्यक अंशदान करेगा। 
(ii) कुलपति कार्यकारी परिषद द्वारा निर्धारित दरों पर यात्रा भत्ते के हकदार 
होंगे। 
(५) कुलपति एक कैलेंडर वर्ष में तीस दिन की दर से पूर्ण वेतन पर छुट्टी का 
हकदार होगा और ये छुट्टी प्रत्येक वर्ष जनवरी और जुलाई के प्रथम दिन पंद्रह 
दिन की दो अर्धवार्षिक किश्तों में उसके खाते में अग्रिम रूप से जमा कर दी 
जाएगी: 

परंतु यदि कुलपति, आधे वर्ष की अवधि के दौरान कुलपति का 
पदभार ग्रहण करता है या त्यागता है, तो छुट्टी, सेवा के प्रत्येक पूर्ण मास के 
लिए ढाई दिन की दर से आनुपातिक रूप से जमा की जाएगी। 
(५) उप-खण्ड (४५) में निर्दिष्ट छुट्टी के अतिरिक्त, कुलपति प्रत्येक पूर्ण सेवा वर्ष के 
लिए बीस दिन की दर से अर्ध-वेतन छुट्टी का भी हकदार होगा, तथा अर्ध-वेतन 
छुट्टी को चिकित्सा प्रमाण-पत्र पर पूर्ण वेतन पर परिवर्तित छुट्टी के रूप में भी 
लिया जा सकेगा: 

परंतु जब ऐसी परिवर्तित छुट्टी ली जाती है, तो अर्ध-वेतन छुट्टी की 
रकम की दुगुनी देय अर्ध-वेतन छुट्टी से काट ली जाएगी। 
यदि कुलपति का पद मृत्यु, त्यागपत्र या अन्य किसी कारण से रिक्त हो जाता है, 
या यदि वह अस्वस्थता या किसी अन्य कारण से अपने कर्तव्यों का निर्वहन 
करने में असमर्थ है, तो उप-कुलपति कुलपति के कर्तव्यों का निर्वहन करेगा: 

परंतु यदि उप-कुलपति उपलब्ध न हो तो वरिष्ठतम आचार्य कुलपति 
के कर्तव्यों का पालन तब तक करेगा जब तक कि नया कुलपति पदभार ग्रहण 
नहीं कर लेता या मौजूदा कुलपति अपने पद के कर्तव्यों को पुनः नहीं संभाल 
लेता, जैसा भी मामला हो। 
कुलपति कार्यकारी परिषद, शैक्षिक परिषद और वित्त समिति का पदेन अध्यक्ष 
होगा तथा कुलाधिपति की अनुपस्थिति में उपाधि प्रदान करने के लिए 
आयोजित दीक्षांत समारोहों और न्यायालय की बैठकों की अध्यक्षता करेगा। 
कुलपति इन परिनियमों के अधीन उपबंधित योजना और निगरानी बोर्ड तथा 
संबद्धता और मान्यताप्राप्त बोर्ड के पदेन अध्यक्ष भी होंगे। 
कुलपति विश्वविद्यालय के किसी प्राधिकरण या अन्य निकाय की किसी बैठक में 
उपस्थित होने और उसे संबोधित करने के हकदार होंगे, किन्तु उन्हें तब तक मत 
देने का अधिकार नहीं होगा जब तक कि वह ऐसे प्राधिकरण या निकाय के 
सदस्य न हों। 
कुलपति का यह कर्तव्य होगा कि वह देखे कि इस अधिनियम, परिनियमों, 
अध्यादेशों और विनियमों का विधिवत्‌ अनुपालन किया जाए, और ऐसा 
अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए उसके पास सभी आवश्यक शक्तियां होंगी। 
कुलपति के पास विश्वविद्यालय में अनुशासन बनाए रखने के लिए सभी 
आवश्यक शक्तियां होंगी और वह ऐसी कोई भी शक्तियां किसी व्यक्ति या 
व्यक्तियों को सौंप सकते हैं, जिन्हें वह उचित समझे। 
कुलपति को कार्यकारी परिषद, शैक्षिक परिषद और वित्त समिति की बैठकें 
बुलाने या आयोजित करने का अधिकार होगा। 
कुलपति को योजना और निगरानी बोर्ड तथा सम्बद्धता और मान्यताप्राप्त बोर्ड 
की बैठकें बुलाने या बुलवाए जाने का भी अधिकार होगा। 
उप-कुलपति की नियुक्ति कुलपति की सिफारिशों पर कार्यकारी परिषद द्वारा 
की जाएगी: 

परंतु जहां कुलपति की सिफारिश कार्यकारी परिषद द्वारा स्वीकार 
नहीं की जाती है, वहां मामला कुलाध्यक्ष को भेजा जाएगा जो कुलपति द्वारा 
अनुशंसित व्यक्ति को नियुक्त कर सकता है या कुलपति से कार्यकारी परिषद को 
किसी अन्य व्यक्ति की सिफारिश करने के लिए कह सकता है: 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


7. विद्यालयों के संकायाध्यक्ष 


8. कुलसचिव 


(2 


(3) 


(4) 


(9) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(1) 


(2) 
(3) 


परंतु यह और कि कार्यकारी परिषद कुलपति की सिफारिश पर किसी 
आचार्य को, आचार्य के रूप में अपने कर्तव्यों के अतिरिक्त उप-कुलपति के 
कर्तव्यों का निर्वहन करने के लिए नियुक्त कर सकती है। 
उप-कुलपति का कार्यकाल कार्यकारी परिषद द्वारा निर्धारित किया जाएगा और 
किसी भी मामले में यह पांच वर्ष से अधिक नहीं होगा या कुलपति के कार्यकाल 
की समाप्ति तक होगा, इनमें से जो भी पहले हो: 

परंतु उप-कुलपति, जिसका कार्यकाल समाप्त हो गया है, पुनर्नियुक्ति 
के लिए पात्र होगा: 

परंतु यह और कि किसी भी मामले में उप-कुलपति सत्तर वर्ष की आयु 
प्राप्त करने पर सेवानिवृत्त हो जाएगा: 

परंतु यह भी कि उप-कुलपति, परिनियम 4 के खंड (7) के अधीन 
कुलपति के कर्तव्यों का निर्वहन करते हुए, अपने पद पर बने रहेंगे। 
उप-कुलपति के रूप में उनके कार्यकाल की समाप्ति के बावजूद पद पर बने रहेंगे, 
जब तक कुलपति अपना पदभार पुनः संभाल नहीं लेते या नया कुलपति 
पदभार ग्रहण नहीं कर लेता, जैसा भी मामला हो। 
उप-कुलपति की उपलब्धियां तथा सेवा की अन्य शर्तें ऐसी होंगी, जो अध्यादेशों 
द्वारा निर्धारित की जाएंगी। 
उप-कुलपति, कुलपति को ऐसे विषयों के संबंध में सहायता करेगा, जो कुलपति 
द्वारा इस संबंध में समय-समय पर विनिर्दिष्ट किए जाएं, तथा वह ऐसी शक्तियों 
का प्रयोग और ऐसे कर्तव्यों का पालन भी करेगा, जो कुलपति द्वारा उसे सौंपे 
या प्रत्यायोजित किए जाएं। 
विद्यालय के प्रत्येक संकायाध्यक्ष की नियुक्ति कुलपति द्वारा विद्यालय के आचार्यो 
में से तीन वर्ष की अवधि के लिए ज्येष्ठता के क्रम में क्रमानुवर्ती से की जाएगी: 
परन्तु यदि किसी विद्यालय में केवल एक ही आचार्य है या कोई आचार्य न हो, 
तो संकाय अध्यक्ष की नियुक्ति, उस समय, विद्यालय के आचार्य, यदि कोई हो, 
तथा सह- आचार्यो में से क्रमानुवर्ती से की जाएगी: 
परंतु यह भी कि, कोई संकायाध्यक्ष पैंसठ वर्ष की आयु प्राप्त करने पर उस पद 
पर नहीं रहेगा। 
जब संकायाध्यक्ष का पद रिक्त हो या जब संकायाध्यक्ष बीमारी, अनुपस्थिति 
या किसी अन्य कारण से अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ हो, तो 
उस पद के कर्तव्यों का पालन विद्यालय में, यथास्थिति, वरिष्ठतम आचार्य या 
सह आचार्य द्वारा किया जाएगा। 
संकायाध्यक्ष विद्यालय का प्रमुख होगा और विद्यालय में शिक्षण और अनुसंधान 
के मानकों के संचालन और रखरखाव के लिए जिम्मेदार होगा तथा उसके अन्य 
ऐसे कार्य होंगे, जो अध्यादेशों द्वारा निर्धारित किए जाएंगे। 
संकायाध्यक्ष को यथास्थिति विद्यालय के अध्ययन बोर्ड या समितियों की किसी 
भी बैठक में उपस्थित होने और बोलने का अधिकार होगा, लेकिन उसे उसमें 
मत देने का अधिकार नहीं होगा जब तक कि वह उसका सदस्य न हो। 
कुलसचिव की नियुक्ति इस प्रयोजन के लिए गठित चयन समिति की सिफारिश 
पर कार्यकारी परिषद द्वारा की जाएगी और वह विश्वविद्यालय का पूर्णकालिक 
वेतनभोगी अधिकारी होगा। 
उसे पांच वर्ष की अवधि के लिए नियुक्त किया जाएगा तथा वह पुनर्नियुक्ति के 
लिए पात्र होगा। 
कुलसचिव की उपलब्धियां और सेवा की अन्य निबंधन और शर्तें ऐसी होंगी जो 
समय-समय पर कार्यकारी परिषद द्वारा निर्धारित की जाएंगी: 

परंतु कुलसचिव बासठ वर्ष की आयु प्राप्त करने पर सेवानिवृत्त हो 
जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


जब कुलसचिव का पद रिक्त हो या जब कुलसचिव बीमारी, अनुपस्थिति या 
किसी अन्य कारण से अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ हो, तो 
उस पद के कर्तव्यों का पालन ऐसे व्यक्ति द्वारा किया जाएगा जिसे कुलपति उस 
प्रयोजन के लिए नियुक्त करे। 
(#) कुलसचिव को, शिक्षकों और अन्य शैक्षणिक कर्मचारियों को छोड़कर 
कार्यकारी परिषद के आदेश में विनिर्दिष्ट ऐसे कर्मचारियों के विरुद्ध 
अनुशासनात्मक कार्रवाई करने और जांच लंबित रहने तक उन्हें निलंबित करने, 
उन्हें चेतावनी देने या उन पर निंदा या वेतन वृद्धि रोकने की शास्ति लगाने की 
शक्ति होगी: 

परंतु ऐसी कोई शास्ति तब तक नहीं लगाई जाएगी जब तक कि 
व्यक्ति को उसके संबंध में प्रस्तावित कार्रवाई के विरुद्ध कारण बताने का अवसर 
न दे दिया गया हो। 
(@) कुलसचिव द्वारा उप-खण्ड (क) में विनिर्दिष्ट किसी भी शास्ति को 
अधिरोपित करने वाले किसी भी आदेश के विरूद्ध कुलपति के समक्ष अपील की 
जा सकेगी। 
(7) ऐसे मामले में जहां जांच से पता चलता है कि कुलसचिव की शक्ति से परे 
कोई दंड आवश्यक है, तो कुलसचिव जांच समाप्त होने के पश्चात्‌ कुलपति को 
अपनी सिफारिशों के साथ कुलपति को एक रिपोर्ट प्रस्तुत करेगा: 

परंतु कुलपति द्वारा कोई दंड लगाने के आदेश के विरूद्ध कार्यकारी 
परिषद्‌ में अपील की जा सकेगी। 
कुलसचिव, कार्यकारी परिषद और शैक्षिक परिषद का ged सचिव होगा, 
लेकिन वह इनमें से किसी भी प्राधिकरण का सदस्य नहीं माना जाएगा तथा 
वह न्यायालय का पदेन सदस्य-सचिव होगा। 
कुलसचिव योजना और निगरानी बोर्ड के साथ-साथ संबद्धता और मान्यताप्राप्त 
बोर्ड का भी पदेन सदस्य-सचिव होगा। 
कुलसचिव का यह कर्तव्य होगा कि - 
(9 विश्वविद्यालय के अभिलेखों, सामान्य मुहर और ऐसी अन्य सम्पत्ति का 
संरक्षक होना, जिसे कार्यकारी परिषद्‌ उसके प्रभार में सौंपे; 
(खि) न्यायालय, कार्यकारी परिषद, शैक्षिक परिषद, योजना और निगरानी बोर्ड 
तथा संबद्धता AT AAAI बोर्ड और उन प्राधिकरणों द्वारा नियुक्त किसी 
भी समिति की बैठकें बुलाने संबंधी सभी सूचनाएं जारी करना; 
(7) न्यायालय, कार्यकारी परिषद, शैक्षिक परिषद, योजना और निगरानी बोर्ड 
तथा संबद्धता और मान्यताप्राप्त बोर्ड और इन प्राधिकारणों द्वारा नियुक्त किसी 
भी समिति की सभी बैठकों के कार्यवृत्त रखना; 
(ध) न्यायालय, कार्यकारी परिषद, शैक्षिक परिषद, योजना और निगरानी बोर्ड 
तथा संबद्धता और मान्यताप्राप्त बोर्ड के आधिकारिक पत्राचार का संचालन 
करना; 
(59 विश्वविद्यालय के प्राधिकारियों की बैठकों की कार्यसूची की प्रतियां और 
ऐसी बैठकों के कार्यवृत्त, जैसे ही जारी किए जाएं, कुलाध्यक्ष को उपलब्ध 
कराना; 
(च) विश्वविद्यालय द्वारा या उसके विरुद्ध मुकदमों या कार्यवाहियों में 
विश्वविद्यालय का प्रतिनिधित्व करना, मुख्तारनामे पर हस्ताक्षर करना और 
दलीलों क सत्यापन करना या इस प्रयोजन के लिए अपना प्रतिनिधि नियुक्त 
करना; 
(@) ऐसे अन्य कर्तव्यों का पालन करना जो परिनियमों, अध्यादेशों या 
विनियमों में विनिर्दिष्ट किए जाएं या जिनकी समय-समय पर कार्यकारी 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


9. वित्त अधिकारी 


(9 


(2 
(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


परिषद या कुलपति द्वारा अपेक्षा की जाएं; 

(ज) प्राधिकारियों के सभी आदेश और निर्णय कुलसचिव के हस्ताक्षर द्वारा 
प्रमाणित किए जाएंगे (जब तक कि कार्यकारी परिषद द्वारा किसी अन्य व्यक्ति 
को अधिकृत न किया जाए); और 

(a) कुलसचिव विश्वविद्यालय के नाम पर वाद ला सकता है और उस पर वाद 
लाया जा सकता है। 


वित्त अधिकारी की नियुक्ति इस प्रयोजन के लिए गठित चयन समिति की 
सिफारिशों पर कार्यकारी परिषद द्वारा की जाएगी और वह विश्वविद्यालय का 
पूर्णकालिक वेतनभोगी अधिकारी होगा। 
वित्त अधिकारी की नियुक्ति पांच वर्ष की अवधि के लिए की जाएगी और वह 
पुनर्नियुक्ति के लिए पात्र होगा। 
वित्त अधिकारी की उपलब्धियां तथा सेवा के अन्य निबंधन और शर्तें ऐसी होंगी 
जो कार्यकारी परिषद द्वारा समय-समय पर निर्धारित की जाएंगी: 

परंतु वित्त अधिकारी बासठ वर्ष की आयु प्राप्त करने पर सेवानिवृत्त हो 
जाएगा। 
जब वित्त अधिकारी का पद रिक्त हो या जब वित्त अधिकारी बीमारी, 
अनुपस्थिति या किसी अन्य कारण से अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में 
असमर्थ हो, तो पद के कर्तव्यों का पालन ऐसे व्यक्ति द्वारा किया जाएगा जिसे 
कुलपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करे। 
वित्त अधिकारी वित्त समिति का पदढेनसचिव होगा, किन्तु वह ऐसी समिति का 
सदस्य नहीं माना जाएगा। 
वित्त अधिकारी- 
(49 विश्वविद्यालय की निधियों पर सामान्य पर्यवेक्षण का कार्य करेगा और उसे 
उसकी वित्तीय नीति के संबंध में सलाह देगा; और 
(@) ऐसे अन्य वित्तीय कार्यों का निर्वहन करेगा जो उसे कार्यकारी परिषद द्वारा 
सौंपे जाएं या जो परिनियमों या अध्यादेशों द्वारा विहित किए जाएं। 
कार्यकारी परिषद के नियंत्रण के अध्यधीन, वित्त अधिकारी- 
(क) विश्वविद्यालय की संपत्ति और निवेशों को, जिसमें न्यास और दान की गई 
संपत्ति भी शामिल है, धारण और प्रबंध करेगा; 
(ख) यह सुनिश्चित करेगा कि कार्यकारी परिषद द्वारा एक वर्ष के लिए आवर्ती 
और अनावर्ती व्यय के लिए निर्धारित सीमाओं का उल्लंघन न हो और सभी 
धनराशियां उसी उद्देश्य पर व्यय की जाएं जिसके लिए उन्हें प्रदान या आबंटित 
किया गया है; 
(ग) विश्वविद्यालय के वार्षिक खातों और बजट की तैयारी और कार्यकारी 
परिषद के समक्ष उनकी प्रस्तुति के लिए जिम्मेदार होगा; 
(घ) नकदी और बैंक अतिशेष की स्थिति तथा विनिधान की स्थिति पर निरंतर 
निगरानी रखेगा; 
(=) राजस्व संग्रह की प्रगति पर ध्यान देगा और संग्रह की प्रयुक्त विधियों पर 
सलाह देगा; 
(a) यह सुनिश्चित करेगा कि भवनों, भूमि, फर्नीचर और उपस्करों के रजिस्टर 
अद्यतन रखे जाएं और सभी कार्यालयों, विभागों, केन्द्रों तथा विशिष्ट 
प्रयोगशालाओं में उपस्करों और अन्य उपभोग्य सामग्रियों के स्टॉक की जांच की 
जाए; 
(छ) अनधिकृत व्यय और अन्य वित्तीय अनियमितताओं को कुलपति के ध्यान में 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. परीक्षा नियंत्रक 


11. पुस्तकालयाध्यक्ष 


12. न्यायालय की बैठकें 


(8) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(9) 


(1) 


(2) 
(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 
(6) 


लाए और दोषी व्यक्तियों के विरूद्ध अनुशासनात्मक कार्रवाई का सुझाव दे; और 
(ज) विश्वविद्यालय द्वारा संचालित किसी भी कार्यालय, विभाग, केन्द्र, 
प्रयोगशाला, महाविद्यालय या संस्थान से कोई भी सूचना या विवरणी की मांग 
करेगा जिसे वह अपने कर्तव्यों के पालन के लिए आवश्यक समझे। 
विश्वविद्यालय को देय किसी धनराशि के लिए वित्त अधिकारी या कार्यकारी 
परिषद द्वारा इस निमित्त विधिवत प्राधिकृत व्यक्ति या व्यक्तियों द्वारा दी गई 
कोई रसीद ऐसी धनराशि के भुगतान का पर्याप्त प्रमाण होगी। 
परीक्षा नियंत्रक की नियुक्ति इस प्रयोजन के लिए गठित चयन समिति की 
सिफारिशों पर कार्यकारी परिषद द्वारा की जाएगी और वह विश्वविद्यालय का 
पूर्णकालिक वेतनभोगी अधिकारी होगा। 
परीक्षा नियंत्रक की नियुक्ति पांच वर्ष की अवधि के लिए की जाएगी और वह 
पुनर्नियुक्ति के लिए पात्र होगा। 
परीक्षा नियंत्रक की उपलब्धियां और सेवा के अन्य निबंधन और शर्तें ऐसी होंगी 
जो कार्यकारी परिषद द्वारा समय-समय पर निर्धारित की जाएंगी: 

परंतु परीक्षा नियंत्रक बासठ वर्ष की आयु प्राप्त करने पर सेवानिवृत्त 
हो जाएगा। 
जब परीक्षा नियंत्रक का पद रिक्त हो या जब परीक्षा नियंत्रक बीमारी, 
अनुपस्थिति या किसी अन्य कारण से अपने पद के कर्तव्यों का पालन करने में 
असमर्थ हो, तो पद के कर्तव्यों का पालन ऐसे व्यक्ति द्वारा किया जाएगा जिसे 
कुलपति इस प्रयोजन के लिए नियुक्त करें। 
परीक्षा नियंत्रक अध्यादेशों द्वारा विहित रीति से विश्वविद्यालय की परीक्षाओं 
की व्यवस्था और उनका पर्यवेक्षण करेगा। 
पुस्तकालयाध्यक्ष की नियुक्ति इस प्रयोजन के लिए गठित चयन समिति की 
सिफारिशों पर कार्यकारी परिषद द्वारा की जाएगी और वह विश्वविद्यालय का 
पूर्णकालिक वेतनभोगी अधिकारी होगा। 
पुस्तकालयाध्यक्ष ऐसी शक्तियों का प्रयोग और ऐसे कर्तव्यों का पालन करेगा जो 
कार्यकारी परिषद द्वारा उसे सौंपे जाएं। 
न्यायालय की वार्षिक बैठक कार्यकारी परिषद द्वारा निर्धारित तारीख को 
आयोजित की जाएगी, जब तक कि न्यायालय द्वारा किसी वर्ष के संबंध में कोई 
अन्य तारीख निर्धारित न की गई हो। 
न्यायालय की वार्षिक बैठक में, पिछले वर्ष के दौरान विश्वविद्यालय के कार्य की 
एक रिपोर्ट, प्राप्तियों और व्यय का विवरण, लेखापरीक्षित तुलन-पत्र तथा 
आगामी वर्ष के लिए वित्तीय अनुमान प्रस्तुत किए जाएंगे। 
खंड (2) में विनिर्दिष्ट प्राप्तियों और व्यय के विवरण, तुलन-पत्र और वित्तीय 
अनुमानों की एक प्रति वार्षिक बैठक की तारीख से कम से कम सात दिन पूर्व 
न्यायालय के प्रत्येक सदस्य को भेजी जाएगी। 
न्यायालय की विशेष बैठकें कार्यकारी परिषद या कुलपति द्वारा या यदि कोई 
कुलपति नहीं है तो उप-कुलपति द्वारा या यदि उप-कुलपति नहीं है तो 
कुलसचिव द्वारा बुलाई जा सकती हैं। 
सभा के ग्यारह सदस्य सभा की बैठक के लिए गणपूर्ति होगी। 
सभा में निम्नलिखित शामिल होंगे:- 
(i) कुलाधिपति - अध्यक्ष ( पदेनौ; 
(i) कुलपति - सदस्य (787); 
(ii) भारत सरकार के आठ सदस्य, जो अपर सचिव के पद से अन्यून हों, रेल, 
सड़क परिवहन और राजमार्ग, बंदरगाह, जहाजरानी और जलमार्ग, नागरिक 
उड़यन, वाणिज्य और उद्योग, शिक्षा, विदेश मंत्रालयों या किसी अन्य मंत्रालय 
से, जैसा उचित समझा जाए, चुने जाएंगे; 
(iv) TAT सेवाओं (सेना, वायु सेना, नौसेना, या तटरक्षक, एकीकृत रक्षा स्टाफ, 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


13. कार्यकारी परिषद की बैठक के 
लिए गणपूर्ति 

14. कार्यकारी परिषद की शक्तियां 
और कार्य 


(7) 


(1) 


(2) 


() 


(ii) 


(iii) 


(१9 


या अर्धसैनिक बल) के दो सदस्य, जो भारत सरकार के अपर सचिव के पद से 
अन्यून हों; 

(29 गुजरात के मुख्य सचिव या उनके द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति जो प्रमुख सचिव 
के पद से अन्यून हो; 

(Vi) उद्योग, व्यापार, परिवहन, संभार-तंत्र, वित्त या स्टार्टअप से जुड़े दस 
प्रतिष्ठित नेता; 

(vii) विश्वविद्यालय के बाहर से तीन प्रतिष्ठित शिक्षाविद्‌, जो आचार्य के पद से 
अन्यून हों; 

(vii) दो प्रमुख सदस्य जो विश्वविद्यालय मुख्यालय के निकटवर्ती क्षेत्र से 
सिविल सोसायटी, गैर-सरकारी संगठनों, वृत्तिकों में से सभा के अध्यक्ष द्वारा 
नामनिर्दिष्ट किए जाएंगे; 

(ix) गति शक्ति विश्वविद्यालय की कार्यकारी परिषद से एक नामनिर्दिष्ट व्यक्ति; 
(x) विद्यालयों के संकाय अध्यक्ष ; 

(5) विश्वविद्यालय के कार्यों के संकाय अध्यक्ष ; 

(xii) उप-कुलपति; 

(xii) कार्यकारी परिषद, परिभाषित निर्धारित निर्वाचन प्रक्रिया के माध्यम से 
शिक्षकों, कर्मचारियों और छात्रों में से प्रत्येक का एक-एक प्रतिनिधि; और 

(xiv) कुलसचिव (सदस्य सचिव - पदेन) ; 

सभा अपनी बैठकों के संचालन के लिए नियम बनाएगी और अधिनियम की 
धारा 29 के अनुसार कार्य करेगी। 


कार्यकारी परिषद की बैठक के लिए कार्यकारी परिषद के सात सदस्यों की 
उपस्थिति गणपूर्ति का आधार होगी। 


कार्यकारी परिषद को विश्वविद्यालय के राजस्व और संपत्ति के प्रबंधन और 
प्रशासन तथा विश्वविद्यालय के सभी प्रशासनिक मामलों के संचालन की शक्ति 


होगी, जिनके लिए अन्यथा उपबंध नहीं किया गया है। 
इस अधिनियम, परिनियमों और अध्यादेशों के उपबंधों के अध्यधीन, कार्यकारी 
परिषद के पास, इसमें निहित अन्य सभी शक्तियों के अतिरिक्त, निम्नलिखित 
शक्तियां होंगी, अर्थात्‌:- 
अध्यक्षों सहित शिक्षण और अन्य शैक्षिक पदों का सृजन करना, ऐसे पदों की 
संख्या और पारिश्रमिक निर्धारित करना तथा आचार्यों, सह आचार्यों, सहायक 
आचार्यों और अन्य शैक्षिक कर्मचारियों के कर्तव्यों और सेवा की शर्तों को 
परिभाषित करना: 

परंतु शिक्षकों और अन्य शैक्षिक कर्मचारियों की संख्या और अर्हताओं 
के संबंध में कार्यकारी परिषद द्वारा कोई कार्रवाई शैक्षिक परिषद की 
सिफारिशों पर विचार करने के पश्चात्‌ ही की जाएगी; 
इस प्रयोजनार्थ गठित चयन समिति की सिफारिश पर, यदि आवश्यक हो, ऐसे 
आचार्यों, सह आचार्यों, सहायक आचार्यों और अध्यक्षों सहित अन्य शैक्षिक 
कर्मचारियों की नियुक्ति करना तथा उनमें अस्थायी रिक्तियों को भरना; 
विभिन्न विद्यालयों, विभागों और केंद्रों में शिक्षण कर्मचारिवृंद की संयुक्त 
नियुक्तियां करके अंतर-पक्षीय अनुसंधान को बढ़ावा देना; 
प्रशासनिक, अनुसचिवीय तथा अन्य आवश्यक पदों का सृजन करना तथा उनके 
कर्तव्यों और सेवा की शर्तों को परिभाषित करना और अध्यादेशों द्वारा विहित 
रीति से उन पर नियुक्तियां करना; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2 


(Vi) 


(Vil) 


(Vili) 


(x) 


(x) 


(१9 


(१४9 


(xiii) 


(xiv) 


(xv) 
(xvi) 
(xvii) 
(xviii) 
(xix) 


(xx) 


(१2५) 


(xxii) 


कुलाधिपति और कुलपति से भिन्न विश्वविद्यालय के किसी अधिकारी को 
अनुपस्थिति की छुट्टी प्रदान करना तथा उसकी अनुपस्थिति के दौरान ऐसे 
अधिकारी के कार्यों के निर्वहन के लिए आवश्यक व्यवस्था करना; 
परिनियमों और अध्यादेशों के अनुसार कर्मचारियों के बीच अनुशासन को 
विनियमित और लागू करना; 
विश्वविद्यालय के वित्त, लेखा, निवेश, संपत्ति, कारबार और अन्य सभी 
प्रशासनिक मामलों का प्रबंधन और विनियमन करना तथा इस प्रयोजन के लिए 
ऐसे अभिकर्ताओं को नियुक्त करना, जिन्हें वह उचित समझे; 
वित्त समिति की सिफारिश पर एक वर्ष के लिए कुल आवर्ती और कुल गैर- 
आवर्ती व्यय की सीमाएं निर्धारित करना; 
अननुप्रयुक्त आय सहित विश्वविद्यालय से संबंधित किसी भी धन का समय- 
समय पर ऐसे स्टॉक, निधियों, शेयर या प्रतिभूतियों, जैसा वह उचित समझे या 
समय-समय पर परिवर्ती शक्तियों वाले निवेशों के साथ भारत में अचल संपत्ति 
की खरीद में निवेश करना; 
विश्वविद्यालय की ओर से किसी भी चल या अचल संपत्ति का हस्तांतरण करना 
या हस्तांतरण स्वीकार करना; 
विश्वविद्यालय के कार्य को चलाने के लिए आवश्यक भवन, परिसर, फर्नीचर 
और उपकरण तथा अन्य साधन उपलब्ध कराना; 
विश्वविद्यालय की ओर से करारों में परिवर्तन करना, उन्हें क्रियान्वित करना 
और रह करना; 
विश्वविद्यालय के कर्मचारियों और छात्रों की किसी भी शिकायत पर विचार 
करना, उस पर निर्णय लेना और यदि उचित समझा जाए तो उसका निवारण 
करना, जो किसी भी कारण से व्यथित हों; 
परीक्षकों और अनुदेशको की नियुक्ति करना तथा यदि आवश्यक हो तो उन्हें 
हटाना, तथा शैक्षिक परिषद से परामर्श के बाद उनकी फीस, परिलब्धियां तथा 
यात्रा और अन्य भत्ते निर्धारित करना; 
विश्वविद्यालय के लिए एक सामान्य मुहर का चयन करना तथा ऐसी मुहर के 
उपयोग की व्यवस्था करना; 
महिला छात्राओं के निवास के लिए आवश्यक विशेष व्यवस्था करना; 
अध्येतावृत्ति, छात्रवृत्ति, अध्ययनवृत्ति, पदक और पुरस्कार की व्यवस्था करना; 
अभ्यागत आचार्य, मानद आचार्य, परामर्शदाताओं और विद्वानों की नियुक्ति के 
लिए उपबंध करना तथा ऐसी नियुक्तियों की शर्तों का निर्धारण करना; 
ज्ञान के उन्नयन के लिए उद्योग और गैर-सरकारी अभिकरणों के साथ साझेदारी 
करना तथा ऐसी साझेदारी के लाभों से निधियों का एक कोष स्थापित करना; 
ऐसी अन्य शक्तियों का प्रयोग करना और ऐसे अन्य कर्तव्यों का पालन करना जो 
इस अधिनियम या परिनियमों द्वारा उसे प्रदान किए जाएं या उस पर 
अधिरोपित किए जाएं; 
अधिनियम और परिनियमों के अनुसार विश्वविद्यालय के कर्मचारियों के संबंध 
में शक्तियों और अनुशासनात्मक प्राधिकारों के प्रत्यायोजन को परिभाषित 
करना; और 
अधिनियम की धारा 35 के अनुसार अपीलीय प्राधिकारी के रूप में कार्य करना, 
परन्तु ऐसी अपील निर्णय जारी होने के तीस दिन के भीतर की जाए और ऐसी 
अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌, कार्यकारी परिषद अपील पर विचार करने के 
लिए बाध्य नहीं होगी। 

परंतु, यदि अपीलकर्ता या आवेदक अपीलीय प्राधिकारी को आश्वस्त 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


15. शैक्षिक परिषद की बैठक की 
गणपूर्ति 


16. शैक्षिक परिषद की शक्तियाँ और 
कार्य 


(3) 
() 
(१9 
(ii) 


(१9 
(2 


(vi) 


(Vil) 


(Vili) 


(x) 


(x) 


(4) 
(5) 


(6) 
(7) 


(1) 


(7) 


(@) 


(7) 


कर देता है कि उसके पास ऐसी अवधि में अपील न करने का पर्याप्त कारण था, 
तो निर्धारित अवधि के बाद भी अपील स्वीकार की जा सकती है। 

कार्यकारी परिषद में निम्नलिखित सदस्य सम्मिलित होंगे, अर्थात्‌:- 

कुलपति (Vee) - अध्यक्ष: 

उप-कुलपति (पढेन), यदि कोई हो; 

विश्वविद्यालय के विद्यालयों के दो संकायाध्यक्ष, जिनकी नियुक्ति कुलपति द्वारा 
दो वर्ष के लिए क्रमानुवर्ती में की जाएगी; 

भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान/भारतीय प्रबंधन संस्थान से दो प्रतिष्ठित आचार्य; 
(क) शासन, (ख) सुसंगत उद्योग (वित्त, प्रौद्योगिकी, व्यापार, परिवहन और 
संभार-तंत्र) के क्षेत्रों में छह प्रतिष्ठित व्यक्ति, जिन्हें कुलाधिपति द्वारा 
नामनिर्दिष्ट किया जाएगा जिसमें शासन और उद्योग से कम से कम दो-दो 
व्यक्ति होंगे; 

वित्त पोषण मंत्रालय का एक प्रतिनिधि, जो भारत सरकार के संयुक्त सचिव के 
पद से नीचे का न हो; 

उच्च शिक्षा विभाग (शिक्षा मंत्रालय, भारत सरकार) का एक प्रतिनिधि, जो 
भारत सरकार के संयुक्त सचिव के पद से नीचे का न हो। 

न्यायालय के दो सदस्य, जिनमें से कोई भी विश्वविद्यालय या विश्वविद्यालय 
द्वारा मान्यता प्राप्त या उससे संबद्ध किसी संस्था का कर्मचारी या छात्र नहीं 
होगा, जो अधिनियम की धारा 21 की उप-धारा (2) के अनुसार कुलाधिपति 
द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा; 

एक आचार्य जो क्रमानुवर्ती द्वारा संकाय अध्यक्ष नहीं है, उसे कुलपति द्वारा 
नियुक्त किया जाएगा; और 

विश्वविद्यालय के दो शिक्षक, जो कार्यकारी परिषद द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के 
माध्यम से चुने जाएंगे। 

कुलसचिव कार्यकारी परिषद का पदेनसचिव (गैर-सदस्य) होगा। 

कार्यकारी परिषद के गैर- Ter सदस्यों का कार्यकाल तीन वर्ष का होगा, जब 
तक कि ऊपर निर्दिष्ट न किया गया हो। 

किसी सदस्य की सदस्यता तब समाप्त हो जाएगी जब (क) त्यागपत्र दे दिया 
जाए (ख) सदस्यता की संगत श्रेणी की समाप्ति या समय समाप्त हो जाए। 
कार्यकारी परिषद अपनी बैठकों के संचालन के लिए अधिनियम की धारा 29 


के अनुसार विनियम बनाएगी। 
शैक्षिक परिषद की बैठक की गणपूर्ति शैक्षिक परिषद के नौ सदस्यों से होगी। 


इस अधिनियम, परिनियमों और अध्यादेशों के उपबंधों के अध्यधीन, शैक्षिक 
परिषद के पास उसमें निहित अन्य सभी शक्तियों के अतिरिक्त, निम्नलिखित 
शक्तियां होंगी, अर्थात्‌: - 

विश्वविद्यालय की शैक्षणिक नीतियों पर सामान्य पर्यवेक्षण करना और अनुदेश 
के तरीकों, महाविद्यालयों और संस्थानों के बीच शिक्षण का समन्वय, अनुसंधान 
का मूल्यांकन और शैक्षणिक मानकों में सुधार के संबंध में निर्देश देना; 
अंतर-विद्यालय समन्वय स्थापित करना और उसे बढ़ावा देना तथा ऐसी 
समितियों या बोर्डों की स्थापना या गठन करना जिन्हें इस प्रयोजन के लिए 
आवश्यक समझा जाए; 

सामान्य शैक्षणिक हित के मामलों पर या तो स्वयं पहल करके या किसी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(9) 


(3) 


(7) 


(@) 


(77) 


(४9 


(Vil) 
(Vili) 
(ix) 


(x) 
(१9 


विद्यालय या कार्यकारी परिषद द्वारा संदर्भित किए जाने पर विचार करना 
तथा उस पर समुचित कार्रवाई करना; 

विश्वविद्यालय के शैक्षणिक कामकाज, अनुशासन, निवास, प्रवेश, अध्येतावृति 
और अध्ययनवृत्ति प्रदान करना, शुल्क, रियायतें, कॉर्पोरेट जीवन और 
उपस्थिति के संबंध में ऐसे विनियम और नियम बनाना जो परिनियमों और 
अध्यादेशों के अनुरूप हो; 

नए विद्यालयों, विभागों, विशेष केन्द्रों और प्रयोगशालाओं की स्थापना के लिए 
कार्यकारी परिषद को प्रस्ताव देना; 

विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान की जाने वाली उपाधि, उपाधिपत्र, प्रमाण पत्र और 
अन्य शैक्षणिक सम्मान के संस्थापन के लिए कार्यकारी परिषद को सिफारिश 
करना; 

ऐसी अन्य संस्थाओं या विश्वविद्यालयों या प्राधिकरणों को मान्यता देने या 
उनके साथ सहयोग करने के बारे में कार्यकारी परिषद को विचार करना और 


सिफारिश करना, जिनके पास ऐसे क्षेत्रों में अनुदेश, अनुसंधान, प्रशिक्षण और 
विस्तार गतिविधियों को समृद्ध और मजबूत करने की मुख्य क्षमता है, जो 
विश्वविद्यालय के उद्देश्यों को आगे बढ़ाने में उसके लिए लाभदायक हैं; 


अन्य विश्वविद्यालयों और संस्थानों की उपाधियों और उपाधिपत्रों की मान्यता 
के लिए कार्यकारी परिषद को सिफारिश करना तथा विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान 
की जाने वाली उपाधियों और उपाधिपत्रों के साथ उनकी समतुल्यता निर्धारित 


करना; 

विश्वविद्यालय की शैक्षिक नीतियों पर सामान्य नियंत्रण रखना, शिक्षण पद्धति, 
पाठ्यक्रम, क्रेडिट संरचना, प्रश्न-पत्र की गुणवत्ता, विभिन्न विद्यालयों के बीच 
शिक्षण का समन्वय, शैक्षिक मानकों का रखरखाव और सुधार तथा अध्ययन 
विद्यालयों में किए गए अनुसंधान का मूल्यांकन करने के संबंध में निर्देश जारी 
करना; और 

मानद उपाधि प्रदान करने के लिए कार्यकारी परिषद को सिफारिश करना। 
शैक्षिक परिषद में निम्नलिखित सदस्य सम्मिलित होंगे, अर्थात्‌:- 

कुलपति (पदेन) - अध्यक्ष; 

उप-कुलपति, यदि कोई हो; 

विद्यालयों के सभी संकायाध्यक्ष ; 

विश्वविद्यालय कार्यों के सभी संकायाध्यक्ष ; 

शैक्षणिक विभागों या केन्द्रों के सभी प्रमुख; 

विश्वविद्यालय के आचार्य, (1) से (५) में सूचीबद्ध आचार्यों के सिवाय, जिनकी 
संख्या दस से अधिक नहीं होगी तथा जिन्हें क्रमानुवर्ती में कुलपति द्वारा नियुक्त 
किया जाएगा; 

विश्वविद्यालय के दो शिक्षक, उपरोक्त सूचीबद्ध व्यक्तियों के अतिरिक्त, 
कार्यकारी परिषद द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के माध्यम से चुने जाएंगे; 

परीक्षा नियंत्रक; 

उद्योग या अनुसंधान प्रयोगशालाओं से छह व्यक्ति, जिन्हें कुलपति द्वारा 
परिवहन, संभार-तंत्र, प्रौद्योगिकी, वित्त, व्यापार, उद्योग आदि के क्षेत्रों में 
उनके विशेष ज्ञान के लिए नामनिर्दिष्ट किया गया हो; 

विश्वविद्यालय से भिन्न दो ख्यातिप्राप्त आचार्य; 

कुलाधिपति द्वारा न्यायालय का एक सदस्य नामनिर्दिष्ट किया जाएगा; और 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


17. अध्ययन विद्यालय और विभाग 


18. अध्ययन बोर्ड 


19. वित्त समिति 


(xii) 
(3) 
(4) 
(9) 


(6) 
(7) 


(1) 
(2) 


(3) 


(4) 
(9) 


(1) 
(2) 


(3) 


(1) 


छात्र कल्याण के संकायाध्यक्ष द्वारा नामनिर्दिष्ट छात्रों के दो प्रतिनिधि। 
शैक्षिक संकायाध्यक्ष शैक्षिक परिषद के संयोजक होंगे। 
कुलसचिव शैक्षिक परिषद का पदेनसचिव (गैर-सदस्य) होगा। 


शैक्षिक परिषद के गैर- पदढेन सदस्यों का कार्यकाल तीन वर्ष का होगा, जब तक 
कि ऊपर विनिर्दिष्ट न किया गया हो। 

किसी सदस्य की सदस्यता तब समाप्त हो जाएगी जब (क) त्यागपत्र दे दिया 
जाए (ख) सदस्यता के तत्स्थानी प्रवर्ग की समाप्ति या समय समाप्त हो जाए। 
शैक्षिक परिषद अपनी बैठकों के संचालन के लिए अधिनियम की धारा 29 के 
अनुसार विनियम बनाएगी, जो कार्यकारी परिषद के अनुमोदन के पश्चात प्रवृत्त 


होंगे। 


जा में ऐसे अध्ययन विद्यालय होंगे परिनियमों में विनिर्दिष्ट किए 
जाएंगे। 
प्रत्येक विद्यालय का एक विद्यालय बोर्ड होगा और प्रथम विद्यालय बोर्ड के 
सदस्य कार्यकारी परिषद द्वारा तीन वर्ष की अवधि के लिए नामनिर्दिष्ट किए 
जाएंगे। 
विद्यालय बोर्ड की संरचना, शक्तियाँ और कार्य अध्यादेशों द्वारा विहित किए 
जाएंगे। 
विद्यालय बोर्ड की बैठकों का संचालन और ऐसी बैठकों के लिए अपेक्षित 
गणपूर्ति अध्यादेशों द्वारा विहित की जाएगी। 
(३9 प्रत्येक विद्यालय में ऐसे विभाग होंगे जो अध्यादेशों द्वारा उसे सौंपे जाए। 
परंतु कार्यकारी परिषद, शैक्षिक परिषद की सिफारिश पर, अध्ययन 
केंद्रों की स्थापना कर सकेगी जिनमें विश्वविद्यालय के ऐसे शिक्षक नियुक्त किए 
जा सकेंगे जिन्हें कार्यकारी परिषद आवश्यक समझे। 
(ख) प्रत्येक विभाग में निम्नलिखित सदस्य होंगे, अर्थात्‌: 
(i) विभाग के शिक्षक; 
(i) विभाग में अनुसंधान संचालित करने वाले व्यक्ति; 
(ii) विद्यालय के संकायाध्यक्ष; 
(iv) विभाग से जुड़े मानद आचार्य, यदि कोई हों; और 
(2 ऐसे अन्य व्यक्ति जो अध्यादेशों के उपबंधों के अनुसार विभाग के सदस्य हों। 
प्रत्येक विभाग का एक अध्ययन बोर्ड होगा। 
अध्ययन बोर्ड का गठन तथा उसके सदस्यों का कार्यकाल अध्यादेशों द्वारा 
निर्धारित की जाएगी। 
शैक्षिक परिषद के समग्र नियंत्रण और पर्यवेक्षण के अध्यधीन, अध्ययन बोर्ड के 
कार्य विभिन्न उपाधियों के लिए अनुसंधान के विषयों और अनुसंधान उपाधियों 
की अन्य अपेक्षाओं को अनुमोदित करना तथा अध्यादेशों द्वारा विहित रीति में 
संबंधित विद्यालय बोर्ड को सिफारिश करना होगाः- 
(क) अनुसंधान उपाधि के सिवाय, अध्ययन के पाठ्यक्रम और पाठ्यक्रमों के 
लिए परीक्षकों की नियुक्ति ; 
(ख) अनुसंधान के लिए पर्यवेक्षकों की नियुक्ति; और 
(ग) शिक्षण और अनुसंधान के मानक में सुधार के लिए उपाय: 
परंतु अध्ययन बोर्ड के उपरोक्त कार्य, इस अधिनियम के प्रारंभ के तुरंत 
पश्चात्‌ तीन वर्ष की अवधि के दौरान, विभाग द्वारा निष्पादित किए जाएंगे। 
वित्त समिति में निम्नलिखित सदस्य होंगे, अर्थात्‌: - 
(9 कुलपति; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


20. चयन समितियां 


(2 
(3) 


(4) 
(9) 
(6) 


(7) 


(8) 


(ii) उप-कुलपति, 

(/9 न्यायालय द्वारा नामनिर्दिष्ट एक व्यक्ति; 

(79 कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट तीन व्यक्ति, जिनमें से कम से कम 
एक कार्यकारी परिषद का सदस्य होगा; और 

(2 कुलाध्यक्ष द्वारा नामनिर्दिष्ट तीन व्यक्ति, जिनमें वित्त पोषण मंत्रालय का 
कम से कम एक सदस्य सम्मिलित हो। 

वित्त समिति के पांच सदस्य वित्त समिति की बैठक के लिए गणपूर्ति बनाएंगे। 
पदेन सदस्यों से भिन्न वित्त समिति के सभी सदस्य तीन वर्ष की अवधि के लिए 
पद पर बने रहेंगे। 

यदि वित्त समिति का कोई सदस्य वित्त समिति के किसी विनिश्चय से सहमत 
नहीं है तो उसे असहमति व्यक्त करने का अधिकार होगा। 

वित्त समिति लेखाओं की जांच करने और व्यय संबंधी प्रस्तावों की जांच करने 
के लिए प्रत्येक वर्ष कम से कम तीन बार बैठक करेगी। 

पदों के सृजन से संबंधित सभी प्रस्ताव और वह ae, जिन्हें बजट में सम्मिलित 
नहीं किया गया है, कार्यकारी परिषद द्वारा विचार किए जाने से पूर्व वित्त 
समिति द्वारा परीक्षा की जाएगी। 

वित्त अधिकारी द्वारा तैयार किए गए विश्वविद्यालय के वार्षिक लेखे और वित्तीय 
प्राक्ूलन विचार और टिप्पणियों के लिए वित्त समिति के समक्ष रखे जाएंगे और 
तत्पश्चात्‌ अनुमोदन के लिए कार्यकारी परिषद को प्रस्तुत किए जाएंगे। 


वित्त समिति विश्वविद्यालय की आय और संसाधनों (जिसमें, उत्पादक कार्यों के 
मामले में ऋणों के आगम सम्मिलित हो सकेंगे) के आधार पर वर्ष के लिए कुल 
आवर्ती व्यय और कुल गैर-आवर्ती व्यय की सीमाओं की सिफारिश करेगी। 

(1) आचार्य, सह-आचार्य, सहायक आचार्य, कुल-सचिव, वित्त अधिकारी, 
परीक्षा नियंत्रक, पुस्ताकालयाध्यकक्ष और विश्वविद्यालय द्वारा संचालित 
महाविद्यालयों और संस्थानों के प्राचार्य के पद पर नियुक्ति हेतु कार्यकारी 
परिषद को सिफारिश करने के लिए चयन समितियाँ होंगी। 

(2) नीचे दी गई सारणी के स्तम्भ 1 में विनिर्दिष्ट पदों पर नियुक्ति के लिए चयन 
समिति में कुलपति, कुलाध्यक्ष का एक नामनिर्देशिती और उक्त सारणी के 
स्तम्भ (2) में तत्स्थानी प्रविष्टि में विनिर्दिष्ट व्यक्ति सम्मिलित होंगे: 

सारणी 


(1) 


(2) 


आचार्य 


(i) विद्यालय का संकायाध्यक्ष। 


(i) | विभागाध्यक्ष,यदि वह आचार्य है। 


(iii) | तीन व्यक्ति जो विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं हैं, उन्हें कार्यकारी 
परिषद द्वारा, उन नामों के पैनल में से नामनिर्दिष्ट किया जाएगा 


जिनकी सिफारिश शैक्षिक परिषद द्वारा उस विषय में विशेष ज्ञान 
या रुचि के आधार पर की गई हो जिससे आचार्य संबंधित होगा। 


सह-आचार्य या 
सहायक आचार्य 


(i) विभागाध्यक्ष। 


(i) | कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट एक आचार्य। 


(ii) | दो व्यक्ति जो विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं हैं, उन्हें कार्यकारी 
परिषद द्वारा, उन नामों के पैनल में से नामनिर्दिष्ट किया जाएगा 
जिनकी सिफारिश शैक्षिक परिषद द्वारा उस विषय में विशेष ज्ञान 
या रुचि के आधार पर की गई हो जिससे सह-आचार्य या सहायक 
आचार्य संबंधित होगा। 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


कुल सचिव या वित्त अधिकारी या परीक्षा 
नियंत्रक 


(१ 


कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट कार्यकारी परिषद के दो सदस्य। 


(ii) 


कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट एक व्यक्ति, जो विश्वविद्यालय 
की सेवा में नहीं है। 


पुस्तकालयाध्यक्ष 


कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट दो व्यक्ति, जो विश्वविद्यालय 
की सेवा में नहीं हैं और जिन्हें पुस्तकालय विज्ञान या पुस्तकालय 
प्रशासन के विषय का विशेष ज्ञान हो। 


(ii) 


कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट एक व्यक्ति, जो विश्वविद्यालय 
की सेवा में नहीं है। 


विश्वविद्यालय द्वारा संचालित महाविद्यालय या 
संस्था के प्राचार्य। 


तीन व्यक्ति जो विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं हैं, जिनमें से दो को 
कार्यकारी परिषद द्वारा तथा एक को शैक्षिक परिषद द्वारा उस 
विषय में उनके विशेष ज्ञान या रुचि के आधार पर नामनिर्दिष्ट 
किया जाएगा, जिसमें महाविद्यालय या संस्था द्वारा शिक्षा प्रदान 


की जा रही हो। 


टिप्पण 1. 


टिप्पण 2. 


(3) 


(4) 
(9) 


(6) 


जहां नियुक्ति किसी अंतःविषयक परियोजना के लिए की जा रही 
हो, वहां परियोजना का प्रमुख संबंधित विभाग का प्रमुख समझा 
जाएगा। 
कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाने वाला आचार्य उस विशेषज्ञता 
से संबंधित आचार्य होगा जिसके लिए चयन किया जा रहा है और 
कुलपति, आचार्य को नामनिर्दिष्ट करने से पहले विभागाध्यक्ष और 
विद्यालय के संकायाध्यक्ष से परामर्श करेंगे। 
कुलपति, या उनकी अनुपस्थिति में उप-कुलपति, चयन समिति की 
बैठक बुलाएंगे और उसकी अध्यक्षता करेंगे: 

परंतु, चयन समिति की बैठक कुलाध्यक्ष के नामनिर्देशिती 
और कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट विशेषज्ञों के साथ पूर्व 
परामर्श के पश्चात्‌ और उनकी सुविधा के अध्यधीन नियत की 
जाएगीः 

परंतु यह और कि, चयन समिति की कार्यवाही तब तक 
विधिमान्य नहीं होगी जब तक कि - 
() जहां कुलाध्यक्ष के नामनिर्देशिती और कार्यकारी परिषद द्वारा 
नामनिर्दिष्ट व्यक्तियों की कुल संख्या चार है, उनमें से कम से कम 
तीन बैठक में उपस्थित हों; और - 
(ख) जहां कुलाध्यक्ष के नामनिर्देशिती और कार्यकारी परिषद द्वारा 
नामनिर्दिष्ट व्यक्तियों की कुल संख्या तीन है, उनमें से कम से कम दो 
व्यक्ति बैठक में उपस्थित होंगे। 
चयन समिति द्वारा अपनाई जाने वाली प्रक्रिया अध्यादेशों में 
अधिकथित की जाएगी। 
यदि कार्यकारी परिषद चयन समिति द्वारा की गई सिफारिशों को 
स्वीकार करने में असमर्थ है, तो वह अपने कारणों को अभिलिखित 
करेगी और मामले को अंतिम आदेश के लिए कुलाध्यक्ष के समक्ष 
प्रस्तुत करेगी। 
अस्थायी पदों पर नियुक्ति नीचे उपदर्शित की गई रीति में की 
जाएगीः - 
(i) यदि अस्थायी रिक्ति एक शैक्षणिक सत्र से अधिक की अवधि के 
लिए है, तो इसे चयन समिति की सलाह पर पूर्व खंडों में उपदर्शित 
की गई प्रक्रियाओं के अनुसार भरा जाएगा: 

परंतु, यदि कुलपति का यह समाधान हो जाता है कि कार्य 
के हित में रिक्ति को भरना आवश्यक है, तो नियुक्ति पूर्णतया 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


21. नियुक्ति की विशेष पद्धति 


22. नियत कार्यकाल के लिए नियुक्ति 


23. समितियां 


(9 


(2 


(9 


(2 


अस्थायी आधार पर उपखंड (1) में निर्दिष्ट स्थानीय चयन समिति 
की सलाह पर अधिकतम छह मास की अवधि के लिए की जा 
सकेगी। 
(i) यदि अस्थायी रिक्ति एक वर्ष से कम अवधि के लिए है, तो ऐसी 
रिक्ति के लिए नियुक्ति स्थानीय चयन समिति की सिफारिश पर की 
जाएगी, जिसमें संबंधित विद्यालय के संकायाध्यक्ष, विभागाध्यक्ष 
और कुलपति का नामनिर्देशिती सम्मिलित होगाः 

परंतु, यदि एक ही व्यक्ति संकायाध्यक्ष और विभागाध्यक्ष के 
पदों का धारक हो, तो चयन समिति में कुलपति के दो नामनिर्दिष्ट 
व्यक्ति सम्मिलित हो सकेंगे: 

परंतु यह और कि, मृत्यु या किसी अन्य कारण से शिक्षण 
पदों की अचानक आकस्मिक रिक्तियों की दशा में, संकायाध्यक्ष, 
संबंधित विभागाध्यक्ष के परामर्श से, एक मास के लिए अस्थायी 
नियुक्ति कर सकेगा और ऐसी नियुक्ति के बारे में कुलपति और कुल 
सचिव को रिपोर्ट कर सकेगा। 
(ii) अस्थायी रूप से नियुक्त कोई भी शिक्षक, यदि उसे परिनियमों 
के अधीन नियुक्ति के लिए नियमित चयन समिति द्वारा अनुशंसित 
नहीं किया जाता है तो उसे ऐसे अस्थायी नियोजन पर सेवा में तब 
तक नहीं रखा जाएगा, जब तक कि उसे स्थानीय चयन समिति या 
नियमित चयन समिति द्वारा यथास्थिति, अस्थायी या स्थायी 
नियुक्ति के लिए तत्पश्चात्‌ चयनित नहीं कर लिया जाता। 


परिनियम 20 में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, कार्यकारी परिषद 
उच्च शैक्षणिक सम्मान और व्यावसायिक उपलब्धियों वाले किसी व्यक्ति 
को विश्वविद्यालय में आचार्य या सह-आचार्य या किसी अन्य समतुल्य 
शैक्षणिक पद को ऐसे निबंधनों और शर्तों पर स्वीकार करने के लिए 
आमंत्रित कर सकेगी, जो वह उचित समझे और ऐसा करने के लिए 
सहमत होने वाले व्यक्ति को उस पद पर नियुक्त कर सकेगी : 

परंतु, कार्यकारी परिषद ऐसे व्यक्तियों की नियुक्ति के लिए 
विनिर्दिष्ट अवधि के लिए अधिसंख्य पद भी सृजित कर सकेगी : 
परंतु यह और कि, इस प्रकार सृजित अधिसंख्य पदों की संख्या 
विश्वविद्यालय में कुल पदों के दस प्रतिशत से अधिक नहीं होगी। 
कार्यकारी परिषद अध्यादेशों में अधिकथित रीति के अनुसार संयुक्त 
परियोजना आरंभ करने के लिए किसी अन्य विश्वविद्यालय या 
संगठन में कार्यरत किसी शिक्षक या किसी अन्य शैक्षणिक 
कर्मचारिवृंद की नियुक्ति कर सकेगी। 


कार्यकारी परिषद, परिनियम 20 में अधिकथित प्रक्रिया के अनुसार 
चयनित किसी व्यक्ति को नियत कार्यकाल के लिए ऐसे निबंधनों 
और शर्तों पर नियुक्त कर सकेगी जिन्हें वह उचित समझे। 


विश्वविद्यालय का कोई प्राधिकरण उतनी स्थायी या विशेष 
समितियां नियुक्त कर सकेगा जितनी वह उचित समझे, और ऐसी 
समितियों में ऐसे व्यक्तियों को नियुक्त कर सकेगा जो ऐसे 
प्राधिकरण के सदस्य नहीं हैं। 

खंड (1) के अधीन नियुक्त समिति, उसे प्रत्यायोजित किए गए किसी 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


24. सेवा की निबंधन और शर्तें तथा शिक्षकों की 
आचार संहिता, आदि 


25. सेवा की निबंधन और शर्तें तथा अन्य 
कर्मचारियों की आचार संहिता 


26. ज्येष्ठता सूची 


27. विश्वविद्यालय के कर्मचारियों का हटाया 
जाना 


(9 


(2 
(3) 


(4) 


(1) 


(2) 


(1) 


(2) 


(3) 


(1) 


भी विषय पर विचार कर सकेगी, परंतु नियुक्त करने वाले 
प्राधिकारी द्वारा तत्पश्चात्‌ इसकी पुष्टि की जाए। 


विश्वविद्यालय के सभी शिक्षक और अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद 
किसी भी प्रतिकूल समझौते के अभाव में, सेवा के निबंधन और शर्तों 
तथा आचार संहिता द्वारा शासित होंगे जैसा कि परिनियमों, 
अध्यादेशों और विनियमों में विनिर्दिष्ट हैं। 

शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के सदस्यों की परिलब्धियाँ ऐसी होंगी जो 
अध्यादेशों द्वारा विहित की जाए। 

विश्वविद्यालय के प्रत्येक शिक्षक और शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के 
सदस्य को लिखित संविदा पर नियुक्त किया जाएगा, जिसका प्ररूप 
अध्यादेशों द्वारा विहित किया जाएगा। 

खंड (3) में निर्दिष्ट प्रत्येक संविदा की एक प्रति कुलसचिव के पास 
जमा की जाएगी। 


शिक्षकों और अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के अतिरिक्त 
विश्वविद्यालय के सभी कर्मचारी किसी भी प्रतिकूल संविदा के 
अभाव में, परिनियमों, अध्यादेशों और विनियमों में विनिर्दिष्ट सेवा 
के निबंधन और शर्तों तथा आचार संहिता द्वारा शासित होंगे। 
शिक्षकों और अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद से भिन्न, कर्मचारियों की 
नियुक्ति और परिलब्धियों की रीति ऐसी होगी जो अध्यादेशों द्वारा 
विहित की जाए। 


जब भी, परिनियमों के अनुसार, किसी व्यक्ति को ज्येष्ठता के 
अनुसार क्रम से विश्वविद्यालय में कोई पद धारण करना हो या 
किसी प्राधिकरण का सदस्य बनना हो, तो ऐसी ज्येष्ठता का 
अवधारण संबंधित वेतन स्तर या श्रेणी में ऐसे व्यक्ति की निरंतर 
सेवा की अवधि के अनुसार और ऐसे अन्य सिद्धांतों के अनुसार 
किया जाएगा, जो कार्यकारी परिषद द्वारा समय-समय पर इस 
संबंध में विनिर्दिष्ट किए गए हो। 

कुलसचिव का यह कर्तव्य होगा कि वह उन प्रत्येक वर्ग के व्यक्तियों 
के संबंध में, जिन पर इन परिनियमों के उपबंध लागू होते हैं, 
खंड(1) के उपबंधों के अनुसार एक पूर्ण और अद्यतन ज्येष्ठता सूची 
तैयार करे और उसे बनाए रखे। 

यदि दो या दो से अधिक व्यक्तियों की किसी विशेष श्रेणी में समान 
अवधि की निरंतर सेवा है या विश्वविद्यालय में किसी व्यक्ति या 
व्यक्तियों की सापेक्षिक ज्येष्ठता संदेहास्पद है, तो कुल सचिव 
स्वप्रेरणा से तथा ऐसे किसी व्यक्ति के अनुरोध पर, मामले को 
कार्यकारी परिषद के समक्ष प्रस्तुत कर सकेगा, जिसका उस पर 
विनिश्चय अंतिम होगा। 


जहां किसी शिक्षक, शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के सदस्य या 
विश्वविद्यालय के अन्य कर्मचारी के विरुद्ध अवचार का अभिकथन 
हो, वहां शिक्षक या शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के सदस्य की दशा में 
कुलपति तथा अन्य कर्मचारी की दशा में नियुक्ति करने वाला सक्षम 
प्राधिकारी (जिसे इसमें इसके पश्चात्‌ नियुक्ति प्राधिकारी कहा गया 
है), लिखित आदेश द्वारा, यथास्थिति, ऐसे शिक्षक, शैक्षणिक 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


28. मानद उपाधियां 


(2 


(3) 


(4) 


(9) 


(6) 


(1) 


कर्मचारिवृंद के सदस्य या अन्य कर्मचारी को, निलंबित कर सकेगा 


और तत्काल कार्यकारी परिषद को उन परिस्थितियों की रिपोर्ट देगा 
जिनमें आदेश दिया गया थाः 


परंतु, यदि कार्यकारी परिषद की यह राय हो कि मामले की 
परिस्थितियां शिक्षक या शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के किसी सदस्य के 
निलंबन को उचित नहीं ठहराती है तो वह ऐसे आदेश को प्रतिसंह्नत 
कर सकेगी। 
नियुक्ति संविदा शर्तों या कर्मचारियों की सेवा से संबंधित किसी 
अन्य निबंधन और शर्तों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, 
शिक्षकों और अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के संबंध में कार्यकारी 
परिषद और अन्य कर्मचारियों की बाबत नियुक्ति प्राधिकारी को 
यथास्थिति, किसी शिक्षक या शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के सदस्य या 
अन्य कर्मचारी को, अवचार के आधार पर हटाने की शक्ति होगी। 
पूर्वोक्त के सिवाय, यथास्थिति, कार्यकारी परिषद या नियुक्ति 
प्राधिकारी, किसी शिक्षक, शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के सदस्य या अन्य 
कर्मचारी को उचित कारण के बिना और तीन मास की पूर्व सूचना 
देने या इसके बदले तीन मास का वेतन देने के पश्चात्‌ ही हटाने का 
हकदार होगा। 
किसी भी शिक्षक, शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के सदस्य या अन्य 
कर्मचारी को खंड (2) या खंड (3) के अधीन तब तक नहीं हटाया 
जाएगा जब तक कि उसे उसके संबंध में की जाने वाली प्रस्तावित 
कार्रवाई के विरूद्ध कारण बताने का युक्तियुक्त अवसर नहीं दिया 
गया हो। 
किसी शिक्षक, शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के सदस्य या अन्य कर्मचारी 
को उस तारीख से हटाया जाएगा, जिसको हटाए जाने का आदेश 
किया गया हैः 

परंतु जहां शिक्षक, शैक्षणिक कर्मचारिवृंद के सदस्य या अन्य 
कर्मचारी उसके हटाए जाने के समय निलंबित हो, तो उस तारीख से 
हटाया जाना प्रभावी होगा जिस तारीख को उसे निलंबित किया 
गया था। 
इस परिनियम के पूर्वगामी उपबंधों में अंतर्विष्ट किसी भी बात के 
होते हुए भी, कोई शिक्षक, शैक्षणिक कर्मचारिवृंद या अन्य कर्मचारी 
त्यागपत्र दे सकेगा यदि - 
(#) यदि, वह एक स्थायी कर्मचारी है, तो यथास्थिति, कार्यकारी 
परिषद या नियुक्ति प्राधिकरण को, लिखित रूप में तीन मास का 
नोटिस देने के पश्चात्‌ या उसके बदले में तीन मास का वेतन देकर; 
(@) यदि, वह स्थायी कर्मचारी नहीं है, तो यथास्थिति, कार्यकारी 
परिषद्‌ या, नियुक्ति प्राधिकारी को लिखित रूप में एक मास का 
नोटिस दिए जाने के पश्चात्‌ या उसके बदले में मास का वेतन देकरः 

परंतु, ऐसा त्यागपत्र केवल उसी तारीख से प्रभावी होगा 
जिस तारीख को उसे यथास्थिति, कार्यकारी परिषद्‌ या नियुक्ति 
प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत कर लिया गया हो। 


कार्यकारी परिषद, शैक्षिक परिषद की सिफारिश पर और उपस्थित 
तथा मतदान करने वाले सदस्यों के कम से कम दो-तिहाई बहुमत से 
पारित संकल्प द्वारा, मानद उपाधियां प्रदान करने के लिए 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


(2) 
29. उपाधियों आदि का वापस लिया जाना (1) 
30. विश्वविद्यालय के छात्रों के बीच अनुशासन (1) 
बनाए रखना 

(2) 

(3) 

(4) 


कुलाध्यक्ष को प्रस्ताव दे सकेगी 

परंतु, आपात स्थिति में, कार्यकारी परिषद, स्वप्रेरणा से 
ऐसे प्रस्ताव बना सकेगा। 
कार्यकारी परिषद, उपस्थित और मतदान करने वाले सदस्यों के कम 
से कम दो-तिहाई बहुमत से पारित संकल्प द्वारा, कुलाध्यक्ष की पूर्व 
मंजूरी से, विश्वविद्यालय द्वारा प्रदान की गई किसी भी मानद 
उपाधि को वापस ले सकेगी। 


कार्यकारी परिषद, उपस्थित और मतदान करने वाले सदस्यों के कम 
से कम दो-तिहाई बहुमत से पारित संकल्प के माध्यम से, 
विश्वविद्यालय द्वारा किसी व्यक्ति को प्रदान की गई उपाधि या 


शैक्षणिक सम्मान या दिए गए किसी प्रमाण पत्र या डिप्लोमा को 
उचित और पर्याप्त कारण से वापस ले सकेगी 

परन्तु, ऐसा कोई संकल्प तब तक पारित नहीं किया जाएगा 
जब तक उस व्यक्ति को लिखित में सूचना न दे दी जाए जिसमें 
उससे यह अपेक्षा की गई हो कि वह सूचना में विनिर्दिष्ट समय के 
भीतर कारण बताए कि ऐसा संकल्प क्‍यों न पारित किया जाए और 
जब तक कि उसकी आपत्तियों, यदि कोई हो, और उनके समर्थन में 
वह जो भी साक्ष्य प्रस्तुत करे, पर कार्यकारी परिषद द्वारा विचार न 
कर लिया जाए। 


विश्वविद्यालय के छात्रों के संबंध में अनुशासन बनाए रखने और 
अनुशासनिक कार्रवाई से संबंधित सभी शक्तियां कुलपति में निहित 
होंगी। 

खंड (1) में निर्दिष्ट शक्तियों के प्रयोग में कुलपति की सहायता के 
लिए विश्वविद्यालय का एक कुलानुशासक होगा, जिसे कार्यकारी 
परिषद द्वारा अध्यादेशों के माध्यम से विहित रीति में आचार्यों और 
सह-आचार्यों में से नियुक्त किया जाएगा। 

कुलपति, खंड (1) में निर्दिष्ट सभी या किसी भी शक्ति को, जैसा वह 
उचित समझे, कुलानुशासक या ऐसे अन्य अधिकारियों को, जिन्हें 
वह इस निमित्त विनिर्दिष्ट करे, प्रत्यायोजित कर सकेगा। 

अनुशासन बनाए रखने और ऐसी कार्रवाई करने से संबंधित अपनी 
शक्तियों की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, जो उसे 
अनुशासन बनाए रखने के लिए उचित लगे, कुलपति, ऐसी शक्तियों 
का प्रयोग करते हुए, आदेश द्वारा, यह निदेश दे सकेगा कि किसी 
छात्र या छात्रों को एक विनिर्दिष्ट अवधि के लिए निष्कासित या 
अध्ययन से वंचित किया जाए, या विश्वविद्यालय के किसी 
महाविद्यालय, संस्था या विभाग या विद्यालय में किसी विवरणित 
अवधि के लिए अध्ययन के पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों में प्रवेश न 
दिया जाए, या आदेश में विनिर्दिष्ट रकम के लिए जुर्माने से दंडित 
किया जाए, या विश्वविद्यालय, महाविद्यालय, संस्था या विभाग या 
विद्यालय द्वारा संचालित परीक्षा या परीक्षाओं में भाग लेने से एक 
या अधिक वर्ष के लिए विवर्जित किया जाए, या संबंधित छात्र या 
छात्रों के उस परीक्षा या परीक्षाओं के परिणाम, जिनमें वे उपस्थित 
हुए हैं, रोक लिए जाएं या रद्द किए जाएं। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(5) 
(6) 
(7) 

31. दीक्षांत समारोह 

32. बैठकों के कार्यवाहक सभापति 

33. त्यागपत्र 

34. निरहता (1) 


महाविद्यालयों, संस्थानों के प्राचार्यों, अध्ययन विद्यालयों के 
संकायाध्यक्षों, विश्वविद्यालय कार्यों के संकायाध्यक्षों और 
विश्वविद्यालय के शिक्षण विभागों के प्रमुखों को अपने संबंधित 
महाविद्यालयों, संस्थानों, विद्यालयों और विश्वविद्यालय में शिक्षण 
विभागों के छात्रों पर ऐसी सभी अनुशासनिक शक्तियों का प्रयोग 
करने का अधिकार होगा, जो ऐसे महाविद्यालयों, संस्थाओं, 
विद्यालयों और शिक्षण विभागों के उचित संचालन के लिए 
आवश्यक हों। 

कुलपति और प्राचार्यों और खंड (5) में विनिर्दिष्ट अन्य व्यक्तियों की 
शक्तियों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, विश्वविद्यालय द्वारा 
अनुशासन और उचित आचरण के विस्तृत नियम बनाए जाएंगे और 
महाविद्यालयों, संस्थाओं के प्राचार्य, अध्ययन विद्यालयों के 
संकायाध्यक्षों, विश्वविद्यालय कार्यों के संकायाध्यक्षों और 
विश्वविद्यालय में शिक्षण विभागों के प्रमुख भी ऐसे अनुपूरक नियम 
बना सकेंगे, जो वे उसमें विवरणित प्रयोजनों के लिए आवश्यक 
समझें। 

प्रवेश के समय, प्रत्येक छात्र को इस आशय की एक घोषणा पर 
हस्ताक्षर करने अपेक्षित होंगे कि वह स्वयं को कुलपति और 


विश्वविद्यालय के अन्य प्राधिकारियों की अनुशासनिक अधिकारिता 
के अधीन रखता है। 


डिग्री प्रदान करने या अन्य प्रयोजनों के लिए विश्वविद्यालय के 
दीक्षांत समारोह ऐसी रीति में आयोजित किए जाएंगे जो अध्यादेशों 
द्वारा उपबंधित किए जाए। 


जहां विश्वविद्यालय के किसी प्राधिकरण या ऐसे प्राधिकरण की 
किसी समिति की बैठक की अध्यक्षता करने के लिए किसी अध्यक्ष 
या सभापति का कोई उपबंध नहीं किया गया है या जब ऐसा 
उपबंध किया गया तब अध्यक्ष या सभापति अनुपस्थित है, तो 
उपस्थित सदस्यों में से किसी एक का ऐसी बैठक की अध्यक्षता के 
लिए चयन किया जाएगा। 


न्यायालय, कार्यकारी परिषद, शैक्षणिक परिषद या विश्वविद्यालय 
के किसी अन्य प्राधिकरण या ऐसे प्राधिकरण की किसी समिति के 
पदेन सदस्य से भिन्न कोई भी सदस्य कुलसचिव को संबोधित पत्र 
द्वारा त्यागपत्र दे सकता है और कुलसचिव द्वारा ऐसा पत्र प्राप्त होते 
ही त्यागपत्र प्रभावी हो जाएगा। 


कोई व्यक्ति किसी प्राधिकरण का सदस्य चुने जाने और होने के 
लिए, या विश्वविद्यालय का अधिकारी नियुक्त किए जाने और होने 
के लिए निरहित होगा, यदि - 


() वह विकृतचित्त है; या 

(ii) वह अनुन्मोचित दिवालिया है; या 

(iii) उसे किसी न्यायालय द्वारा नैतिक अधमता वाले किसी अपराध 
के लिए दोषी ठहराया गया है और उसके लिए उसे कम से कम छह 
मास के कारावास की सजा दी गई है। 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


35. सदस्यता और कार्यालय के लिए निवास की 
शर्त 


36. अन्य निकायों की सदस्यता के आधार पर 
प्राधिकरणों की सदस्यता 


37. पूर्वछात्र संगम 


38. छात्र परिषद 


(2 


(9 
(2 


(3) 


(1) 


(2) 


यदि इस बारे में कोई प्रश्न उठता है कि क्या कोई व्यक्ति खंड (1) में 
उल्लिखित निरहता में से किसी के अधीन है या नहीं, तो प्रश्न 
कुलाध्यक्ष को भेजा जाएगा और उनका विनिश्चय अंतिम होगा तथा 
ऐसे विनिश्चय के विरुद्ध किसी भी सिविल न्यायालय में कोई वाद 
या अन्य कार्यवाही नहीं की जाएगी। 


परिनियमों में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए भी, कोई व्यक्ति 
जो भारत का साधारणतया निवासी नहीं है, वह विश्वविद्यालय का 


अधिकारी या विश्वविद्यालय के किसी प्राधिकरण का सदस्य बनने 
का पात्र नहीं होगा। इस संबंध में किसी भी अपवाद के लिए 
कुलाध्यक्ष की सहमति की अपेक्षा होगी। 


परिनियमों में अंतर्विष्ट किसी भी बात के होते हुए भी, कोई व्यक्ति 
जो विश्वविद्यालय में किसी पद पर हो या विश्विद्यालय के किसी 
प्राधिकरण या निकाय का सदस्य हो, किसी विशिष्ट प्राधिकरण या 
निकाय के सदस्य के रूप में या किसी विशिष्ट नियुक्ति के धारक के 
रूप में, ऐसा पद या सदस्यता केवल तब तक धारण करेगा जब तक 
कि वह, यथास्थिति, उस विशिष्ट प्राधिकरण या निकाय का सदस्य 
या उस विशिष्ट नियुक्ति का धारक बना रहता है। 


विश्वविद्यालय के लिए एक पूर्वछात्र संगम होगा। 

पूर्वछात्र संगम की सदस्यता के लिए सदस्यता शुल्क अध्यादेशों द्वारा 
विहित किया जाएगा। 

पूर्वछात्र संगम का कोई भी सदस्य तब तक मतदान करने या 
निर्वाचन के लिए खड़े होने का हकदार नहीं होगा जब तक कि वह 
निर्वाचन की तारीख से कम से कम एक वर्ष पहले संगम का सदस्य 
न रहा हो और विश्वविद्यालय का कम से कम पांच वर्ष का उपाधि 
धारक न होः 

परंतु, एक वर्ष की सदस्यता पूरी करने से संबंधित शर्त पहले 
निर्वाचन के मामले में लागू नहीं होगी। 


विश्वविद्यालय में प्रत्येक शैक्षणिक वर्ष के लिए छात्र परिषद का 

गठन किया जाएगा, जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित होंगे- 

(i) छात्र कल्याण का संकाय अध्यक्ष, जो छात्र परिषद का सभापति 

होगा; 

(i) बीस छात्रों को अध्ययन, खेल और पाठ्येतर क्रियाकलापों में 

योग्यता के आधार पर शैक्षणिक परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट किया 

जाएगा; तथा 

(iii) बीस छात्र, छात्रों द्वारा उनके प्रतिनिधि के रूप में चुनें जाएंगे: 
परंतु, विश्वविद्यालय के किसी भी छात्र को छात्र परिषद के 

समक्ष विश्वविद्यालय से संबंधित किसी भी मामले को उठाने का 

अधिकार होगा, यदि सभापति द्वारा अनुज्ञात किया गया हो, तथा 

जब मामला विचार के लिए लिया जाए तो उसे किसी भी बैठक में 

चर्चा में भाग लेने का अधिकार होगा। 

छात्र परिषद का कार्य सामान्य रूप से विश्वविद्यालय के कामकाज 

के संबंध में अध्ययन प्रोग्रामरों, छात्रों के कल्याण और अन्य 


2222 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


39. अध्यादेश कैसे बनाए जाएं 


40. विनियम 


(3) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(9) 
(6) 


(7) 
(8) 


(1) 


महत्वपूर्ण मामलों के संबंध में विश्वविद्यालय के समुचित 
प्राधिकारियों को सुझाव देना होगा और ऐसे सुझाव सर्वसम्मति के 
आधार पर दिए जाएंगे। 

छात्र परिषद प्रत्येक शैक्षणिक वर्ष में कम से कम दो बार बैठक 
करेगी और परिषद की पहली बैठक शैक्षणिक सत्र की शुरुआत में 
आयोजित की जाएगी। 


अधिनियम की धारा 28 की उपधारा (2) के अधीन बनाए गए 
प्रथम अध्यादेशों को कार्यकारी परिषद द्वारा किसी भी समय 
निम्नलिखित उपखंडों में विनिर्दिष्ट रीति से संशोधित, निरसित या 
जोड़ा जा सकेगा। 

अधिनियम की धारा 28 की उपधारा (1) में प्रगणित मामलों की 
बाबत कोई भी अध्यादेश कार्यकारी परिषद द्वारा तब तक नहीं 
बनाया जाएगा जब तक कि शैक्षणिक परिषद द्वारा ऐसे अध्यादेशों 
का प्रारूप प्रस्तावित नहीं किया गया हो। 

कार्यकारी परिषद को खंड (2) के अधीन शैक्षणिक परिषद द्वारा 
प्रस्तावित किसी अध्यादेश के किसी प्रारूप में संशोधन करने की 
शक्ति नहीं होगी, परन्तु वह प्रस्ताव को अस्वीकार कर सकती है या 
प्रारूप को, पूर्णतः या भागत:, किसी संशोधन सहित, जिसका 
सुझाव कार्यकारी परिषद दे, शैक्षणिक परिषद को पुनर्विचार के 
लिए वापस कर सकेगी। 

जहां कार्यकारी परिषद ने शैक्षणिक परिषद द्वारा प्रस्तावित 
अध्यादेश के प्रारूप को अस्वीकार कर दिया है या वापस कर दिया 
है, वहां शैक्षणिक परिषद प्रश्न पर नए सिरे से विचार कर सकती है 
और यदि मूल प्रारूप को उपस्थित और मतदान करने वाले सदस्यों 
के कम से कम दो-तिहाई बहुमत और शैक्षणिक परिषद के सदस्यों 
की कुल संख्या के आधे से अधिक के बहुमत से अभिषपुष्टि किया जाता 
है, तो प्रारूप को कार्यकारी परिषद को वापस भेजा जा सकता है जो 
या तो इसे अपना लेगी या इसे कुलाध्यक्ष को भेजेगी जिसका 
विनिश्चय अंतिम होगा। 

कार्यकारी परिषद द्वारा बनाया गया प्रत्येक अध्यादेश तुरंत प्रभाव 
से प्रवृत्त होगा। 

कार्यकारी परिषद द्वारा बनाया गया प्रत्येक अध्यादेश उसके 
अपनाए जाने की तारीख से दो सप्ताह के भीतर कुलाध्यक्ष को प्रस्तुत 
किया जाएगा। 

कुलाध्यक्ष को विश्वविद्यालय के किसी भी अध्यादेश के प्रवर्तन को 
निलंबित करने का निदेश देने का अधिकार होगा। 

कुलाध्यक्ष खंड (7) में निर्दिष्ट अध्यादेशों पर अपनी आपत्ति के बारे 
में कार्यकारी परिषद को सूचित करेगा और विश्वविद्यालय की 
टिप्पणियां प्राप्त करने के पश्चात्‌, या तो अध्यादेशों को निलंबित 
करने वाले आदेश को वापस ले सकता है या अध्यादेशों को 
अस्वीकार कर सकता है, और उसका विनिश्चय अंतिम होगा। 


विश्वविद्यालय के प्राधिकारी निम्नलिखित मामलों के लिए 
अधिनियम, परिनियमों और अध्यादेशों के उपबंधों के संगत यह 
विनियम बना सकते हैं, अर्थात्‌: 

(9 अपनी बैठकों में अपनाई जाने वाली प्रक्रिया और गणपूर्ति के 
लिए अपेक्षित सदस्यों की संख्या अधिकथित करना; 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(2 
(3) 
41. शक्तियों का प्रत्यायोजन 
42. विश्वविद्यालय के अतिरिक्त अधिकारी 
43. विश्वविद्यालय के अतिरिक्त प्राधिकरण 
44. योजना और निगरानी बोर्ड (1) 


(2) 


(i) उन सभी मामलों के लिए उपबंध करना, जिन्हें इस अधिनियम, 
परिनियमों या विनियमों द्वारा विहित किया जाना अपेक्षित है; और 
(ii) अन्य उन सभी मामलों के लिए उपबंध करना, जो केवल ऐसे 
प्राधिकारियों या समितियों से संबंधित हैं, जिनके लिए उन्हें नियुक्त 
किया गया है और जिनके लिए इस अधिनियम, परिनियमों या 
अध्यादेशों द्वारा उपबंध नहीं किया गया है। 

विश्वविद्यालय का प्रत्येक प्राधिकरण बैठक की तारीखों और बैठकों 
में विचार किए जाने वाले कार्य की सूचना ऐसे प्राधिकरण के 


सदस्यों को देने और बैठकों की कार्यवाहियों का अभिलेख रखने के 
लिए विनियम बनाएगा। 


कार्यकारी परिषद, परिनियमों के अधीन बनाए गए किसी विनियम 
में, जैसा वह विनिर्दिष्ट करे, संशोधन करने या ऐसे किसी विनियम 
को बातिल करने का निदेश दे सकेगी। 


इस अधिनियम और परिनियमों के उपबंधों के अध्यधीन, 
विश्वविद्यालय का कोई अधिकारी या प्राधिकरण अपनी शक्तियों को 
अपने संबंधित नियंत्रण के अधीन किसी अन्य अधिकारी या 
प्राधिकरण या व्यक्ति को इस शर्त के अध्यधीन प्रत्यायोजित कर 
सकता है कि इस प्रकार प्रत्यायोजित शक्ति के प्रयोग की समग्र 
उत्तरदायित्व ऐसी शक्तियों को प्रत्यायोजित करने वाले अधिकारी 
या प्राधिकरण में निहित रहेगी। 


अधिनियम की धारा 9 की उपधारा (9) के अनुसार, विश्वविद्यालय 
के अतिरिक्त अधिकारी निम्नलिखित होंगे, अर्थात्‌: - 
(1) विश्वविद्यालय कार्यों के संकायाध्यक्ष । 


अधिनियम की धारा 19 के अनुसार, विश्वविद्यालय के निम्नलिखित 
अतिरिक्त प्राधिकरण होंगे, अर्थात्‌ः - 

(i) योजना और निगरानी बोर्ड; तथा 

(ii) संबद्ध और मान्यताप्राप्त बोर्ड। 


योजना और निगरानी बोर्ड विश्वविद्यालय का प्रमुख योजना निकाय 
होगा और यह विश्वविद्यालय के विकास की निगरानी के लिए 
उत्तरदायी होगा। 

योजना और निगरानी बोर्ड का गठन निम्नानुसार होगाः - 

(i) कुलपति - सभापति (727); 

(ii) उप-कुलपाति, यदि कोई हो; 

(iii) योजना के संकायाध्यक्ष ; 

(iv) विद्यालयों के दो संकायाध्यक्ष, चक्रानुक्रम आधार पर; 

(2 निर्माण और अवसंरचना प्रबंधन के क्षेत्रों में चार बाहरी 
विशेषज्ञ, जिन्हें कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा और 
कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदित किया जाएगा; 

(८9 वित्त अधिकारी - स्थायी आमंत्रित व्यक्ति; और 

(Vii) कुल-सचिव - सदस्य-सचिव। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


45. संबद्ध और मान्यताप्राप्त बोर्ड 


46. विश्वविद्यालय कार्यों के संकायाध्यक्ष 


(3) 


(1) 


(2) 


(3) 


(1) 


टिप्पण: सभापति किसी भी अतिरिक्त सदस्य (यों) और विशेष 
आमंत्रितों को चुन सकता है। योजना और निगरानी बोर्ड किसी भी 
विशिष्ट मुद्दों से निपटने के लिए उप-समिति (यों) का गठन भी कर 
सकता है। 

सदस्यों के पद का कार्यकाल और उनकी शक्तियां तथा कार्य 
निम्नानुसार हैं:- 

(4) पदेन सदस्यों से भिन्न अन्य सदस्यों का कार्यकाल तीन वर्ष का 
होगा। 

(खि) योजना और निगरानी बोर्ड की बैठक वर्ष में कम से कम दो बार 
होगी और बोर्ड के एक तिहाई सदस्य गणपूर्ति का गठन करेंगे। 

(7) योजना और निगरानी बोर्ड की शक्तियाँ और कार्य ऐसे होंगे जो 
अध्यादेशों द्वारा विहित किए जाएं। 


संबद्ध और मान्यताप्राप्त बोर्ड महाविद्यालयों और संस्थानों को 
विश्वविद्यालय के विशेषाधिकार प्रदान करने के लिए उत्तरदायी 
होगा। 


संबद्ध और मान्यताप्राप्त बोर्ड का गठन निम्नानुसार होगा: - 

(i) कुलपति - सभापति (7277); 

(ii) उप-कुलपाति, यदि कोई हो; 

(19 शैक्षणिक संस्थानों के संकायाध्यक्ष ; 

(iv) विद्यालयों के दो संकायाध्यक्ष, चक्रानुक्रम आधार पर; 

(2 शिक्षा, परिवहन और संभारततंत्र के क्षेत्रों में चार बाहरी 
विशेषज्ञ, जिन्हें कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा और 
कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदित किया जाएगा; 

(vi) कुल सचिव-सदस्य-सचिव। 

टिप्पण: अध्यक्ष किसी भी अतिरिक्त सदस्य(यों) और विशेष 
आमंत्रितों को चुन सकता Sl संबद्ध और मान्यताप्राप्त बोर्ड किसी 
है विशिष्ट मुद्दों से निपटने के लिए उप-समिति का गठन भी कर 
सकेगा। 

सदस्यों के पद का कार्यकाल और उनकी शक्तियां तथा कार्य 
निम्नानुसार हैं: 

($) पढेन सदस्यों से भिन्न अन्य सदस्यों का कार्यकाल तीन वर्ष का 
होगा; 

(@) संबद्ध और मान्यताप्राप्त बोर्ड की बैठक वर्ष में कम से कम दो 
बार होगी और बोर्ड के एक तिहाई सदस्य गणपूर्ति का गठन करेंगे; 
(7) संबद्ध और मान्यताप्राप्त बोर्ड की शक्तियां और कार्य ऐसे होंगे 
जो अध्यादेशों द्वारा विहित किए जाएं। 


ऊपर निर्दिष्ट परिनियम 42 के अनुसार, विश्वविद्यालय आंतरिक 
प्रशासन और दक्षताओं को मजबूत करने के लिए संकायाध्यक्ष के 
पदों का सृजन कर सकेगा- (क) शैक्षणिक, (ख) छात्र कल्याण, (ग) 
संकाय मामले, (घ) कार्यकारी और सतत्‌ शिक्षा, (ड) प्रशासन, (च) 
अनुसंधान और विकास, (छ) अंतर्राष्ट्रीय संबंध, (ज) कॉर्पोरेट संबंध 
(झ) योजना, (ज) विश्वविद्यालय परिसर (ट) पूर्वछात्र संबंधी 
मामले, (5) संसाधन सृजन आदि और विश्वविद्यालय कार्यों के 
संकायाध्यक्ष के ऐसे पदों का सृजन कुलपति की सिफारिशों पर 


[art Ware 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


(2 


(3) 


(4) 


47. विभागाध्यक्ष (1) 


(2) 


(3) 


(4) 
(9) 


48. अभ्यास आचार्य, अध्यक्ष आचार्य, संयुक्त (1) 


संकाय, सहायक संकाय, प्रख्यात संकाय, मानद 
आचार्य और अतिथि संकाय नियुक्तियाँ 


(2 


(3) 


(4) 


49. उद्यमशीलता पहल को बढ़ावा देना (1) 


कार्यकारी परिषद द्वारा किया जा सकता है। 
प्रत्येक संकायाध्यक्ष को कुलपति की सिफारिश पर कार्यकारी 
परिषद द्वारा विश्वविद्यालय के शिक्षकों में से नियुक्त किया जाएगा, 
जो सह-आचार्य के पद से नीचे के पद का नहीं होगा। 
खंड (2) के अधीन नियुक्त संकायाध्यक्ष तीन वर्ष की अवधि के लिए 
इस पद पर रहेगा और पुनः नियुक्ति के लिए पात्र होगा तथा 
कार्यकारी परिषद उसे संदत्त किए जाने वाले उपयुक्त भत्ते की 
मंजूरी दे सकती है। 
संकायाध्यक्षों के कर्तव्य और शक्तियों को अध्यादेशों द्वारा विहित 
किया जाएगा और कार्यकारी परिषद कुलपति की सिफारिश पर 
विश्वविद्यालय कार्यों के संकायाध्यक्षों के कर्तव्यों और शक्तियों को 
परिवर्तित कर सकेगी। 
प्रत्येक विभाग का एक 'विभागाध्यक्ष' होगा, जिसे कुलपति द्वारा 
विभाग के ararat में से नियुक्त किया जाएगाः 

परंतु कुलपति, यदि आवश्यक समझे, तो विभाग से भिन्न 
विश्वविद्यालय के आचार्यों में से विभागाध्यक्ष की नियुक्ति कर 
सकता है जो आचार्य के पद से नीचे के पद का न हो। 
उन विभागों की दशा में जहां एक या कोई आचार्य नहीं है, वहां 
कुलपति के पास विभागाध्यक्ष के रूप में सह-आचार्य को नियुक्त 
करने का विकल्प होगा। 
विभागाध्यक्ष के रूप में नियुक्त व्यक्ति तीन वर्ष की अवधि के लिए 
इस पद पर रहेगा तथा एक और कार्यकाल के लिए पुनर्नियुक्ति हेतु 
पात्र होगा। 
विभागाध्यक्ष अपने कार्यकाल के दौरान किसी भी समय अपने पद 
से त्यागपत्र दे सकेगा। 
विभागाध्यक्ष ऐसे कर्तव्यों का पालन करेगा जो अध्यादेशों द्वारा 
विहित किए जाएं। 
विश्वविद्यालय अध्यक्ष, अध्यक्षीय प्राध्यापक के पद का सृजन कर 


सकेगा, जिसे विश्वविद्यालय के अपने संसाधनों या प्राप्त दान या 
कॉर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व के माध्यम से मिलने वाली निधियों 
से भागतः या पूर्णतः रूप से वित्त-पोषित किया जा सकता है। 
विश्वविद्यालय ऐसे संकाय की संयुक्त नियुक्तियां कर सकेगा जो 
अनुसंधान या अध्यापन या दोनों के लिए किसी अन्य संस्था या देश 
के बाहर अपना समय साझा कर सके, ऐसे निबंधन और शर्तों पर 
जो कार्यकारी परिषद प्रत्येक मामले में विनिश्चित करे। 

विदेशी संकाय सदस्य के मामले में, नियुक्ति के निबंधन और शर्तें 
भारत सरकार के मार्गदर्शक सिद्धांतों के अध्यधीन होंगे। 


विश्वविद्यालय समय-समय पर विश्वविद्यालय की आवश्यकताओं 
और आवश्यक समझे जाने वाले ऐसे पदों की उपलब्धता को ध्यान 
में रखते हुए विभिन्न स्तरों पर अभ्यास आचार्य, सहायक संकाय, 
प्रख्यात संकाय, मानद आचार्य और अतिथि संकाय की नियुक्ति कर 
सकेगा और कार्यकारी परिषद समय-समय पर इन नियुक्तियों से 
संबंधित मार्गदर्शक सिद्धांत तैयार करेगी और कुलपति की 
सिफारिशों पर नियुक्ति करेगी। 


विश्वविद्यालय उद्यमशीलता और इसी तरह की क्रियाकलापों में 
संकाय और छात्रों की भागीदारी को बढ़ावा दे सकेगा। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


50. ज्ञान संसाधन और प्रबंधन 


51. संसाधन जुटाना और कोष या बंदोबस्ती 
निधि 


52. सतत्‌ शिक्षा कार्यक्रम 


53. प्रौद्योगिकी संवर्धित शिक्षण कार्यक्रम 


54. शैक्षणिक और अनुसंधान उत्कृष्टता को 
बढ़ावा देने के लिए संस्थाओं का निर्माण 


55. दूरस्थ परिसरों का निर्माण 


56. कर्मचारियों की सेवा के निबंधन और शर्तें 


57. अध्येतावृत्ति, छात्रवृत्ति, सहायतावृत्ति, 
पदक और पुरस्कारों की व्यवस्था 


(2 
(1) 


(2) 


(3) 


(1) 


(2) 


(3) 
(4) 


कार्यकारी परिषद ऐसी प्रचार क्रियाकलापों के लिए लचीलापन 
प्रदान करने वाले उपयुक्त नियम बना सकती है। 

विश्वविद्यालय इलेक्ट्रॉनिक और मुद्रित रूप में समकालीन साधनों 
और पद्धतियों के माध्यम से प्रौद्योगिकी संवर्धित शिक्षण कार्यक्रमों की 
प्रक्रिया सहित शैक्षणिक, प्रबंधन और प्रशासनिक क्रियाकलापों में लगे 
शैक्षणिक कर्मचारिवृंद, छात्रों, शोधकर्ताओं और अन्य लोगों की 
आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए ज्ञान संसाधनों और प्रबंधन 
प्रयोजनों के लिए उपयुक्त सुविधाओं के सृजन का उपबंध कर सकेगा। 
विश्वविद्यालय उपयुक्त सुविधाएं और संरचना प्रदान करते समय इस 
प्रयोजन के लिए मानदंड और आवश्यक मार्गदर्शक सिद्धांत भी 
अधिकथित कर सकेगा। 

विश्वविद्यालय, अपनी कार्यकारी परिषद के माध्यम से बौद्धिक संपदा के 
सृजन, संरक्षण और उपयोग के लिए मार्गदर्शक सिद्धांत विरचित करेगा। 
विश्वविद्यालय विभिन्न स्रोतों जैसे परामर्श, दान, सतत्‌ शिक्षा, दूरस्थ 
शिक्षा आदि से अपने संसाधन जुटा सकता है। 

विश्वविद्यालय, जहां कहीं भी ऐसा करने के लिए आवश्यक हो, 
विभिन्न निधियों और स्रोतों से बचत करके अपना कोष या बंदोबस्ती 
निधि की व्यवस्था कर सकता है और एक संरचित प्रणाली के माध्यम 
से निधियों का प्रबंधन कर सकता है। 

विश्वविद्यालय आवश्यक सुरक्षा उपायों के साथ ऋण ले सकता है। 
कार्यकारी परिषद पूर्वोक्त प्रयोजन के लिए जो ऐसी उपयुक्त 
संरचनाओं का सृजन कर सकेगी, जिन्हें वह सम्यक्‌ उत्तरदायित्व के 
साथ उपयुक्त समझे। 

शैक्षणिक परिषद विश्वविद्यालय द्वारा सतत्‌ शिक्षा कार्यक्रमों की 
प्रस्थापना करने के लिए उपयुक्त संरचनाएं और प्रक्रियाएं बना सकती 
है तथा इस संबंध में उपयुक्त मानदंड और मार्गदर्शी सिद्धांतों को 
अधिकथित कर सकेगी। 

कार्यकारी परिषद प्रौद्योगिकी समर्थित शिक्षण कार्यक्रमों को बढ़ावा 
देने के लिए उपयुक्त संरचनाओं और प्रक्रियाओं का सृजन कर सकेगा 
और कार्यकारी परिषद इस संबंध में आवश्यक मानदंड और मार्गदर्शक 
सिद्धांत भी अधिकथित कर सकेगी। 

कार्यकारी परिषद, कंपनी अधिनियम, 2013 (2013 का 18) की 
धारा 8 और सोसाइटी रजिस्ट्रीकरण अधिनियम 1860 (1860 का 
21) के अधीन शैक्षणिक और अनुसंधान उत्कृष्टता को बढ़ावा देने के 
लिए विशेष प्रयोजन यान जैसी संस्थाओं की स्थापना के लिए उपयुक्त 
मानदंड और मार्गदर्शक सिद्धांत अधिकथित कर सकेगी। 

"दूरस्थ परिसर" या विश्वविद्यालय का संस्था या महाविद्यालय, केंद्र, 
विद्यालय या परिसर जो देश के बाहर स्थापित किया जा सकता है। 
कार्यकारी परिषद भारत सरकार के पूर्व अनुमोदन द्वारा दूरस्थ 
परिसर बनाने के लिए उपयुक्त संरचनाओं और प्रक्रियाओं का सृजन 
कर सकेगी और इस संबंध में आवश्यक मानदंड और मार्गदर्शक 
सिद्धांत अधिकथित कर सकेगी। 

विश्वविद्यालय के कर्मचारियों की निम्नलिखित प्रवर्ग होंगी, अर्थात्‌: - 
() नियमित कर्मचारी; 

(ii) अल्पावधि के लिए नियोजित कर्मचारी; 

टिप्पण: उपर्युक्त प्रत्येक प्रवर्ग के लिए सेवा के निबंधन और शर्तें तथा 
आचरण और अनुशासन नियम अध्यादेशों में यथाउपबंधित होंगे। 
कार्यकारी परिषद समय-समय पर अपने स्नातक, ख्लातकोत्तर, 
अनुसंधान और पोस्ट-डॉक्टरेट तथा अन्य स्तरों पर अपने छात्रों को 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


58. परिनियमों का निर्वचन 


1. Short title and 
Commencement. - 


2. Definitions. - 


अध्येतावृत्ति, छात्रवृत्ति, सहायकवृत्ति, पदक और पुरस्कार प्रदान 
करने की व्यवस्था कर सकेगी। 
परिनियमों और उनके उपबंधों के aaa से संबंधित सभी मामलों 
पर कार्यकारी परिषद का विनिश्चय अंतिम और पक्षकारों के लिए 
बाध्यकारी होगा। 
राजीव कुमार, कुलसचिव 
[विज्ञापन-॥॥/4/असा./775/2025-26] 


GATI SHAKTI VISHWAVIDYALAYA 


(1) 
(2) 


NOTIFICATION 


New Delhi, the 17th March, 2026 


F. No. GSV/REG/Statutes/Notification/C1/2026/77—In exercise of the powers conferred by sub-section 
(2) of section 27 of the Central Universities Act, 2009 (25 of 2009), the Executive Council with the prior approval of 
the Visitor, hereby makes the following Statutes, namely:- 


These Statutes may be called the Central University (Gati Shakti 
Vishwavidyalaya) Statutes, 2026. 

They shall come into force on the date of their publication in the 
Official Gazette. 


In these Statutes, unless the context otherwise requires, - 

“Act” means the Central Universities Act 2009 (25 of 2009); 
“Affiliation and Recognition Board” means the Affiliation and 
Recognition Board of the University; 

“Campus” means the unit established or constituted by the University 
for making arrangements for instruction, research, education and 
training; 

“Clause” means a clause of the Statute on which that expression 
occurs; 

“College” means a college maintained by or admitted to the 
privileges of the University for imparting education and training in its 
disciplines; 

“Committee” means the Committee appointed by the University as 
referred under Statute 23; 

“Controller of Examinations” means the Controller of Examinations 
of the University; 

“Dean of Schools” mean the Deans of Schools appointed by the 
University as their heads; 

“Dean of University Functions” means the deans appointed for the 
various purposes by the University; 

“Finance Committee” means the Finance Committee of the 
University constituted under Statute 19; 

“Heads of Departments” means Heads of the various academic 
Departments in the University; 

“Librarian” means Librarian of the University; 

“Notification” means a notification published in the Official Gazette; 
“Off-shore campus” means an institution, college, centre, school or 
campus of the University, that may be established outside the country 
with prior approval of the Government of India; 

“Planning and Monitoring Board” means the Planning and 
Monitoring Board of the University as referred under Statute 44; 
“recognised institution” means an institution admitted to the 
privileges of the University for imparting education in its disciplines; 
“recognised teachers” means such persons as are recognised by the 
University for the purpose of imparting instructions in a college or an 
institution admitted to the privileges of the University; 

“Registrar” means registrar of the University; 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. Chancellor. - 


4. Vice—Chancellor. - 


(2) 


(1) 


(2) 


(1) 


(2) 


(3) 
(4) 


(5) 


(6) 


(s) 
(9) 


“regulatory body” means the University Grants Commission or any 
other body recognised by the Central Government; and 

“Selection Committee” means the Committee for making 
recommendations for appointment. 

The words and expressions used in these Statutes and not defined, but 
defined in the Act, shall have the same meanings respectively, 
assigned to them in the Act. 

The Chancellor shall be appointed by the Visitor from a panel of not 
less than three persons recommended by the Executive Council from 
amongst persons of eminence in the academic or public life of the 
country: 

Provided that if the Visitor does not approve of any of the 
persons so recommended, he may call for fresh recommendations 
from the Executive Council. 

The Chancellor shall hold office for a term of five years and shall be 
eligible for re-appointment: 

Provided that notwithstanding the expiry of his term of office, the 
Chancellor shall continue to hold office until his successor enters 
upon his office. 

The Vice-Chancellor shall be appointed by the Visitor from out of a 
panel recommended by a Committee as constituted under clause (2): 

Provided that if the Visitor does not approve any of the persons 

included in the panel, he may call for an extended fresh panel. 
The Committee referred to in clause (/) shall consist of five persons, 
out of whom three shall be nominated by the Executive Council and 
two by the Visitor, and one of the nominees of the Visitor shall be the 
Convener of the Committee: 

Provided that none of the members of the Committee shall be an 
employee of the University or a College or an institution maintained 
by the University or a member of any authority of the University. 

The Vice-Chancellor shall be a whole-time salaried officer of the 
University. 

The Vice-Chancellor shall hold office for a term of five years from 
the date on which he enters upon his office, or until he attains the age 
of seventy years, whichever is earlier, and he shall be eligible for re- 
appointment: 

Provided that notwithstanding the expiry of the said period of 
five years, he shall continue in office until his successor is appointed 
and enters upon his office: 

Provided further that the Visitor may direct any Vice-Chancellor 
after his term has expired, to continue in office for such period, not 
exceeding a total period of one year, as may be specified by him. 
Notwithstanding anything contained in clause (4), the Visitor may, at 
any time after the Vice-Chancellor has entered upon his office, by 
order in writing, remove the Vice-Chancellor from office on grounds 
of incapacity, misconduct or violation of statutory provisions: 

Provided that no such order shall be made by the Visitor unless 
the Vice-Chancellor has been given an opportunity of showing cause 
against the action proposed to be taken against him: 

Provided further that the Visitor shall consult the Chancellor 
also before making such order: 

Provided also that the Visitor may, at any time before making 
such order, place the Vice-Chancellor under suspension, pending 
enquiry. 

The emoluments and other conditions of service of the Vice- 
Chancellor shall be as follows: — 

(0) the Vice-Chancellor shall be paid a monthly salary and 
allowances, other than house rent allowance, at the rates fixed by the 
Central Government from time to time and he shall be entitled, 
without payment of rent, to use a furnished residence throughout his 
term of office and no charge shall fall on the Vice-Chancellor in 
respect of the maintenance of such residence. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(7) 


5. Powers and duties of the (1) 
Vice-Chancellor. - 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(1) the Vice-Chancellor shall be entitled to such terminal benefits and 
allowances as may be fixed by the Central Government from time to 
time: 

Provided that where an employee of the University, or a College 
or an institution maintained by the University, or of any other 
University or any College or institution maintained by or admitted to 
the privileges of, such other University, is appointed as the Vice- 
Chancellor, he may be allowed to continue to contribute to any 
provident fund of which he is a member and the University shall 
contribute to the account of such person in that provident fund at the 
same rate at which the person had been contributing immediately 
before his appointment as the Vice-Chancellor: 

Provided further that where such employee had been a member 
of any pension scheme, the University shall make the necessary 
contribution to such scheme. 

(iii) the Vice-Chancellor shall be entitled to travelling allowance at 
such rates as may be fixed by the Executive Council. 
(iv) the Vice-Chancellor shall be entitled to leave on full pay at the 
rate of thirty days in a calendar year and the leave shall be credited to 
his account in advance in two half-yearly instalments of fifteen days 
each on the first day of January and July every year: 

Provided that if the Vice-Chancellor assumes or relinquishes 

charge of the office of the Vice-Chancellor during the currency of a 
half year, the leave shall be credited proportionately at the rate of two 
and-a-half days for each completed month of service. 
(v) in addition to the leave referred to in sub-clause (iv), the Vice- 
Chancellor shall also be entitled to half-pay leave at the rate of twenty 
days for each completed year of service, and half-pay leave may also 
be availed of as commuted leave on full pay on medical certificate: 

Provided that when such commuted leave is availed of, twice 

the amount of half-pay leave shall be debited against half-pay leave 
due. 
If the office of the Vice-Chancellor becomes vacant due to death, 
resignation or otherwise, or if he is unable to perform his duties due 
to ill-health or any other cause, the Pro-Vice-Chancellor shall 
perform the duties of the Vice-Chancellor: 

Provided that if the Pro-Vice-Chancellor is not available, the 
senior-most Professor shall perform the duties of the Vice-Chancellor 
until a new Vice-Chancellor assumes office or the existing Vice- 
Chancellor resumes the duties of his office, as the case may be. 

The Vice-Chancellor shall be ex-officio Chairperson of the Executive 
Council, the Academic Council and the Finance Committee and shall, 
in the absence of the Chancellor, preside at the Convocations held for 
conferring degrees and at meetings of the Court. 

The Vice-Chancellor shall also be the ex-officio Chairperson of the 
Planning and Monitoring Board and Affiliation and Recognition 
Board as provided under these Statutes. 

The Vice-Chancellor shall be entitled to be present at, and address, 
any meeting of any authority or other body of the University, but 
shall not be entitled to vote unless he is a member of such authority or 
body. 

It shall be the duty of the Vice-Chancellor to see that this Act, the 
Statutes, the Ordinances and the regulations are duly observed and he 
shall have all the powers necessary to ensure such observance. 

The Vice-Chancellor shall have all the powers necessary for the 
proper maintenance of discipline in the University and he may 
delegate any such powers to such person or persons as he deems fit. 
The Vice-Chancellor shall have the power to convene or cause to be 
convened the meetings of the Executive Council, the Academic 
Council and the Finance Committee. 

The Vice-Chancellor shall also have the power to convene or cause to 
be convened the meetings of the Planning and Monitoring Board as 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. Pro-Vice-Chancellor.- 


7. Deans of Schools. - 


8. Registrar. - 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 
(5) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(1) 


(2) 
(3) 


well as the Affiliation and Recognition Board. 
The Pro-Vice-Chancellor shall be appointed by the Executive Council 
on the recommendations of the Vice-Chancellor: 

Provided that where the recommendation of the Vice- 
Chancellor is not accepted by the Executive Council, the matter shall 
be referred to the Visitor who may either appoint the person 
recommended by the Vice-Chancellor or ask the Vice-Chancellor to 
recommend another person to the Executive Council: 

Provided further that the Executive Council may, on the 

recommendation of the Vice-Chancellor, appoint a Professor to 
discharge the duties of the Pro- Vice-Chancellor in addition to his own 
duties as a Professor. 
The term of office of the Pro-Vice-Chancellor shall be such as may 
be decided by the Executive Council and it shall not in any case 
exceed five years or until the expiration of the term of office of the 
Vice- Chancellor, whichever is earlier: 

Provided that the Pro-Vice-Chancellor whose term of office has 
expired shall be eligible for re- appointment: 

Provided further that, in any case, the Pro-Vice-Chancellor shall 
retire on attaining the age of seventy years: 

Provided also that the Pro-Vice-Chancellor shall, while 
discharging the duties of the Vice-Chancellor under clause (7) of 
Statute 4, continue in the office. 

Notwithstanding the expiration of his term of office as Pro-Vice- 
Chancellor, until the Vice-Chancellor resumes office or a new Vice- 
Chancellor assumes office, as the case may be. 

The emoluments and other terms and conditions of service of the Pro- 
Vice-Chancellor shall be such as may be provided by the Ordinances. 
The Pro-Vice-Chancellor shall assist the Vice-Chancellor in respect 
of such matters as may be specified by the Vice-Chancellor in this 
behalf, from time to time, and shall also exercise such powers and 
perform such duties as may be assigned or delegated to him by the 
Vice-Chancellor. 


Every Dean of School shall be appointed by the Vice-Chancellor 
from amongst the Professors in the School by rotation in order of 
seniority for a period of three years: 

Provided that in case there is only one Professor or no 
Professor in a School, the Dean shall be appointed, for the time being, 
from amongst the Professor, if any, and the Associate Professors in 
the School by rotation: 

Provided further that a Dean on attaining the age of sixty-five 
years shall cease to hold office as such. 
When the office of the Dean is vacant or when the Dean is, by reason 
of illness, absence or any other cause, unable to perform duties of his 
office, the duties of the office shall be performed by the senior-most 
Professor or Associate Professor, as the case may be, in the School. 
The Dean shall be the Head of the School and shall be responsible for 
the conduct and maintenance of the standards of teaching and 
research in the School and shall have such other functions as may be 
prescribed by the Ordinances. 
The Dean shall have the right to be present and to speak at any 
meeting of the Boards of Studies or Committees of the School, as the 
case may be, but shall not have the right to vote thereat unless he is a 
member thereof. 
The Registrar shall be appointed by the Executive Council on the 
recommendation of a Selection Committee constituted for the 
purpose and shall be whole-time salaried officer of the University. 
He shall be appointed for a term of five years and shall be eligible for 
re-appointment. 
The emoluments and other terms and conditions of service of the 
Registrar shall be such as may be prescribed by the Executive 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


9, Finance Officer. - 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 
(8) 


(1) 


Council from time to time: 

Provided that the Registrar shall retire on attaining the age of 
sixty-two-years. 
When the office of the Registrar is vacant or when the Registrar is, by 
reason of illness, absence or any other cause, unable to perform the 
duties of his office, the duties of the office shall be performed by such 
person as the Vice-Chancellor may appoint for the purpose. 
(a) the Registrar shall have power to take disciplinary action against 
such of the employees, excluding teachers and other academic staff, 
as may be specified in the order of the Executive Council and to 
suspend them pending inquiry, to administer warnings to them or to 
impose on them the penalty of censure or the withholding of 
increment: 

Provided that no such penalty shall be imposed unless the person 
has been given an opportunity of showing cause against the action 
proposed to be taken in regard to him. 

(b) an appeal shall lie to the Vice-Chancellor against any order of the 
Registrar imposing any of the penalties specified in sub-clause (a). 

(c) Ina case where the inquiry discloses that a punishment beyond the 
power of the Registrar is called for, the Registrar shall, upon the 
conclusion of the inquiry, make a report to the Vice-Chancellor along 
with his recommendations: 

Provided that an appeal shall lie to the Executive Council against 
an order of the Vice-Chancellor imposing any penalty. 

The Registrar shall be ex-officio Secretary of the Executive Council 
and the Academic Council, but shall not be deemed to be member of 
either of these authorities and he shall be ex-officio Member- 
Secretary of the Court. 

The Registrar shall be ex-officio Member-Secretary of the Planning 
and Monitoring Board as well as Affiliation and Recognition Board. 
It shall be the duty of the Registrar— 

(a) to be the custodian of the records, the common seal and such other 
property of the University as the Executive Council shall commit to 
his charge; 

(b) to issue all notices convening meetings of the Court, the 
Executives Council, the Academic Council, Planning and Monitoring 
Board and Affiliation and Recognition Board and of any Committees 
appointed by those authorities; 

(c) to keep the minutes of all the meetings of the Court, the Executive 
Council, the Academic Council, Planning and Monitoring Board and 
Affiliation and Recognition Board and of any Committees appointed 
by those authorities; 

(d) to conduct the official correspondence of the Court, the Executive 
Council, the Academic Council, Planning and Monitoring Board and 
Affiliation and Recognition Board; 

(e) to supply to Visitor, copies of the agenda of the meetings of the 
authorities of the University as soon as they are issued and the 
minutes of such meetings; 

(f) to represent the University in suits or proceedings by or against the 
University, sign powers of attorney and verify pleadings or depute his 
representative for the purpose; 

(g) to perform such other duties as may be specified in the Statutes, 
the Ordinances or the Regulations or as may be required from time to 
time by the Executive Council or Vice-Chancellor; 

(h) all the orders and decisions of the Authorities shall be 
authenticated by the signature of the Registrar (unless and otherwise 
any other person is authorised by the Executive Council); and 

(i) the Registrar may sue and be sued in the name of the University. 


The Finance Officer shall be appointed by the Executive Council on 
the recommendations of Selection Committee constituted for the 
purpose and he shall be a whole-time salaried officer of the 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


10. Controller of 
Examinations. - 


(2) 
(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


(1) 


(2) 
(3) 


University. 
The Finance Officer shall be appointed for a term of five years and 
shall be eligible for re-appointment. 
The emoluments and other terms and conditions of service of the 
Finance Officer shall be such as may be prescribed by the Executive 
Council from time to time: 

Provided that the Finance Officer shall retire on attaining the age 
of sixty-two years. 
When the office of the Finance Officer is vacant or when the Finance 
Officer is, by reason of illness, absence or any other cause, unable to 
perform the duties of his office, the duties of the office shall be 
performed by such person as the Vice-Chancellor may appoint for the 
purpose. 
The Finance Officer shall be ex-officio Secretary of the Finance 
Committee, but shall not be deemed to be a member of such 
Committee. 
The Finance Officer shall— 
(a) exercise general supervision over the funds of the University and 
shall advise it as regards its financial policy; and 
(b) perform such other financial functions as may be assigned to him 
by the Executive Council or as may be prescribed by the Statutes or 
the Ordinances. 
Subject to the control of the Executive Council, the Finance Officer 
shall— 
(a) hold and manage the property and investments of the University 
including trust and endowed property; 
(b) ensure that the limits fixed by the Executive Council for recurring 
and non-recurring expenditure for a year are not exceeded and that all 
moneys are expended on the purpose for which they are granted or 
allotted; 
(c) be responsible for the preparation of annual accounts and the 
budget of the University and for their presentation to the Executive 
Council; 
(d) keep a constant watch on the state of the cash and bank balances 
and on the state of investments; 
(e) watch the progress of the collection of revenues and advise on the 
methods of collection employed; 
(f) ensure that the registers of buildings, land, furniture and 
equipment are maintained up-to-date and that stock-checking is 
conducted, of equipment and other consumable materials in all 
offices, Departments, Centres and Specialised Laboratories; 
(g) bring to the notice of the Vice-Chancellor unauthorised 
expenditure and other financial irregularities and suggest disciplinary 
action against persons at fault; and 
(h) call for from any office, Department, Centre, Laboratory, College 
or Institution maintained by the University any information or returns 
that he may consider necessary for the performance of his duties. 
Any receipt given by the Finance Officer or the person or persons 
duly authorised in this behalf by the Executive Council for any 
money payable to the University shall be sufficient discharge for 
payment of such money. 
The Controller of Examinations shall be appointed by the Executive 
Council on the recommendations of a Selection Committee 
constituted for the purpose and he shall be a whole-time salaried 
officer of the University. 
The Controller of Examinations shall be appointed for a term of five 
years and shall be eligible for re-appointment. 
The emoluments and other terms and conditions of service of the 
Controller of Examinations shall be such as may be prescribed by the 
Executive Council from time to time: 

Provided that the Controller of Examinations shall retire on 
attaining the age of sixty-two years. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


11. Librarian.- 


12. Meetings of Court- 


13. Quorum for meeting of 
The Executive Council. - 


(4) 


(5) 
() 


(2) 
(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 
(6) 


(7) 


When the office of the Controller of Examinations is vacant or when 
the Controller of Examinations is, by reason of illness, absence or any 
other cause, unable to perform the duties of his office, the duties of 
the office shall be performed by such person as the Vice-Chancellor 
may appoint for the purpose. 

The Controller of Examinations shall arrange for and superintend the 
examinations of the University in the manner prescribed by the Ordinances. 
The Librarian shall be appointed by the Executive Council on the 
recommendations of the Selection Committee constituted for the 
purpose and he shall be a whole-time salaried officer of the 
University. 

The Librarian shall exercise such powers and perform such duties as 
may be assigned to him by the Executive Council. 

An annual meeting of the Court shall be held on a date to be fixed by 
the Executive Council unless some other date has been fixed by the 
Court in respect of any year. 

At an annual meeting of the Court, a report on the working of the 
University during the previous year, together with a statement of the 
receipts and expenditure, the balance-sheet as audited, and financial 
estimates for the next year shall be presented. 

A copy of the statement of receipts and expenditure, the balance-sheet 
and the financial estimates referred to in clause (2) shall be sent to 
every member of the Court at least seven days before the date of the 
annual meeting. 

Special meetings of the Court may be convened by the Executive Council 
or the Vice-Chancellor or if there is no Vice-Chancellor, the Pro-Vice- 
Chancellor or if there is no Pro-Vice-Chancellor, by the Registrar. 

Eleven members of the Court shall form a quorum for a meeting of 
the Court. 

The Court shall comprise of:- 

(i) Chancellor — Chairperson (Ex- Officio); 

(ti) Vice-Chancellor — Member (Ex- Officio); 

(iii) eight members of the Government of India, not below the rank of 
Additional Secretary, drawn from Ministries of Railways, Road 
Transport and Highways, Ports, Shipping and Waterways, Civil 
Aviation, Commerce and Industry, Education, External Affairs, or 
any other Ministry as deemed fit; 

(iv) two members from Defence Services (Army, Air Force, Navy, or 
Coast Guard, Integrated Defence Staff, or paramilitary forces), not 
below the rank of Additional Secretary to the Government of India; 
(v) Chief Secretary, Gujarat or his nominee not below the rank of 
Principal Secretary; 

(vi) ten distinguished leaders from the industry, trade, transportation, 
logistics, Finance, or Startups; 

(vii) three distinguished academicians from outside the University, 
not below the rank of Professor; 

(viii) two distinguished members nominated by the Chairperson of 
the Court from amongst the Civil Society, Non-Governmental 
Organisations, Professionals, preferably from the vicinity of the 
University headquarters; 

(ix) one nominee from Executive Council of Gati Shakti 
Vishwavidyalaya; 

(x) Deans of Schools; 

(xi) Deans of University Functions; 

(xii) Pro-Vice Chancellor; 

(xiii) one representative each of teachers, staff, and students, through 
an election process defined by the Executive Council; and 

(xiv) Registrar (Member Secretary — Ex-officio) ; 

The Court shall make the regulations for the conduct of its meetings 
and in accordance with section 29 of the Act. 

Seven members of the Executive Council shall form a quorum for a 
meeting of the Executive Council. 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


14. Powers and Functions (1) 
of the Executive Council. - 


(2) 


(ii) 


(x) 
(xi) 
(xii) 
(xiii) 


(xiv) 


(xv) 
(xvi) 
(xvii) 
(xviii) 


(xix) 


The Executive Council shall have the power of management and 
administration of the revenues and property of the University and the 
conduct of all administrative affairs of the University not otherwise 
provided for. 

Subject to the provisions of this Act, the Statutes and the Ordinances, 
the Executive Council shall, in addition to all other powers vested in 
it, have the following powers, namely: — 

to create teaching and other academic posts including Chairs, to 
determine the number and emoluments of such posts and to define the 
duties and conditions of service of Professors, Associate Professors, 
Assistant Professors and other academic staff: 

Provided that no action shall be taken by the Executive Council 
in respect of the number and qualifications of teachers and other 
academic staff otherwise than after consideration of the 
recommendations of the Academic Council; 
to appoint such Professors, Associate Professors, Assistant Professors 
and other academic staff including Chairs, as may be necessary, on 
the recommendation of the Selection Committee constituted for the 
purpose and to fill up temporary vacancies therein; 
to promote inter-facial research by making joint appointments of 
teaching staff in different Schools, Departments and Centres; 
to create administrative, ministerial and other necessary posts and to 
define their duties and conditions of their service and to make 
appointments thereto in the manner prescribed by the Ordinances; 
to grant leave of absence to any officer of the University other than 
the Chancellor and the Vice-Chancellor, and to make necessary 
arrangements for the discharge of the functions of such officer during 
his absence; 
to regulate and enforce discipline among employees in accordance 
with the Statutes and the Ordinances; 
to manage and regulate the finances, accounts, investments, property, 
business and all other administrative affairs of the University and for 
that purpose to appoint such agents as it may think fit; 
to fix limits on the total recurring and the total non-recurring expenditure 
for a year on the recommendation of the Finance Committee; 
to invest any money belonging to the University, including any 
unapplied income, in such stocks, funds, share or securities, from 
time to time, as it may think fit or in the purchase of immovable 
property in India, with the like powers of varying such investment 
from time to time; 
to transfer or accept transfers of any movable or immovable property 
on behalf of the University; 
to provide buildings, premises, furniture and apparatus and other 
means needed for carrying on the work of the University; 
to enter into vary, carry out and cancel contracts on behalf of the 
University; 
to entertain, adjudicate upon, and if thought fit, to redress any 
grievances of the employees and students of the University who may, 
for any reason, feel aggrieved; 
to appoint examiners and moderators and, if necessary, to remove 
them, and to fix their fees, emoluments and travelling and other 
allowances, after consulting the Academic Council; 
to select a common seal for the University and provide for the use of 
such seal; 
to make such special arrangements as may be necessary for the 
residence of women students; 
to institute fellowships, scholarships, studentships, medals and prizes; 
to provide for the appointment of Visiting Professors, Emeritus 
Professors, Consultants and Scholars and determine the terms and 
conditions of such appointments; 
to enter into partnership with industry and non-government agencies 
for the advancement of knowledge and establish a corpus of funds out 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


(xx) 
(xxi) 


(xxii) 


(3) 


(ix) 
(x) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
15. Quorum of meeting of Academic Council. - 
16. Powers and functions (1) 


of Academic Council. - 


(a) 


(b) 


(० 


of the profits of such partnership; 

to exercise such other powers and perform such other duties as may 
be conferred or imposed on it by this Act or the Statutes; 

to define the delegation of powers and disciplinary authorities in 
respect to the employees of the University in accordance with the Act 
and Statutes; and 

to act as an appellate authority in accordance with section 35 of the 
Act, provided such appeals are made within thirty days of the 
issuance of the decision and after expiration of such period, the 
executive council is not bound to entertain the appeal: 

Provided than an appeal may be admitted after the prescribed 
period, if the appellate or the applicant satisfies the appellant 
authority that he had sufficient cause for not preferring the appeal 
within such period. 
the Executive Council shall consist of the following members, 
namely:- 

Vice-Chancellor (Ex-officio) - Chairperson; 

Pro-Vice-Chancellor (Ex-officio), if any; 

two Deans of the Schools of the University appointed by the Vice- 
Chancellor, for a period not exceeding two years, and by rotation; 

two Professors of repute, from Indian Institutes of Technology or 
Indian Institutes of Management; 

six persons of distinction in areas of (a) governance, (b) relevant 
industry (finance, technology, trade, transportation and logistics), 
nominated by the Chancellor with at least two persons each from 
governance and industry; 

a representative of the funding Ministry, not below the rank of Joint 
Secretary to Government of India; 

a representative of the Department of Higher Education (Ministry of 
Education, Government of India), not below the rank of Joint 
Secretary to Government of India. 

two members of the Court, none of whom shall be an employee or a 
student of the University or an institution recognised by or associated 
with the University, to be nominated by the Chancellor as per sub- 
section (2) of Section 21 of the Act; 

one Professor who is not a Dean by rotation, to be appointed by the 
Vice-Chancellor; and 

two teachers of the University, elected through a process defined by 
the Executive Council. 

the Registrar shall be the ex-officio Secretary (non-member) of the 
Executive Council. 

the term of non-ex-officio members of the Executive Council shall be 
three years, when not specified above. 

the membership of a member shall expire when (a) upon resignation 
(b) cessation or expiration of corresponding category of membership. 
the Executive Council shall make the Regulations for the conduct of 
its meetings and in accordance with section 29 of the Act. 

Nine members of the Academic Council shall form a quorum for a 
meeting of the Academic Council. 


Subject to the provisions of this Act, the Statutes and the Ordinances, 
the Academic Council shall, in addition to all other powers vested in 
it, have the following powers, namely: — 

to exercise general supervision over the academic policies of the 
University and to give directions regarding methods of instruction, 
co- ordination of teaching among the Colleges and the Institutions, 
evaluation of research and improvement of academic standards; 

to bring about and promote inter- School co-ordination and to 
establish or appoint such committees or boards as may be deemed 
necessary for the purpose; 

to consider matters of general academic interest either on its own 
initiative, or on a reference by a School or the Executive Council, and 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(०) 


(h) 


() 


(9 
(2) 

(9 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(v) 

(vi) 

(vii) 

(viii) 


(ix) 


(x) 

(xi) 

(xii) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 


(7) 


17. Schools of Studies and (1) 
Departments. - 


(2) 


to take appropriate action thereon; 

to frame such Regulations and rules consistent with the Statutes and 
the Ordinances regarding the academic functioning of the University, 
discipline, residence, admissions, award of fellowships and 
studentships, fees, concessions, corporate life and attendance; 

to make proposal to the Executive Council for establishment of new 
Schools, Departments, Specialised Centres and Laboratories; 

to recommend to the Executive Council institution of the degrees, 
diploma, certificates and other academic distinctions, to be awarded 
by the University; 

to consider and recommend to the Executive Council to recognise or 
collaborate with other institutions or Universities or authorities that 
have core competence to enrich and strengthen instruction, research, 
training and extension activities in such areas as are beneficial to the 
University in furtherance of its objects; 

to recommend to the Executive Council the recognition of degrees 
and diplomas of other Universities and institutions and to determine 
their equivalence with degree and diplomas offered by the University; 
to exercise general control over the academic policies of the 
University, issue directions on methods of instructions, curriculum, 
credit structure, quality of question paper, co-ordination of teaching 
amongst various schools, maintenance and improvement of academic 
standards and evaluation of research undertaken at the Schools of 
Studies; and 

to recommend to the Executive Council for awarding degree Honoris 
Causa. 

the Academic Council shall consist of the following members, 
namely:- 

Vice-Chancellor (Ex-officio) — Chairperson; 

Pro-Vice-Chancellor, if any; 

all the Deans of the Schools; 

all the Deans of the University Functions; 

all Heads of the teaching Departments or Centres; 

Professors of the University apart from those listed in (1) to (v), not 
exceeding ten in number by rotation, appointed by Vice-Chancellor; 
two teachers of the University, other than those listed above, elected 
through a process defined by the Executive Council; 

the Controller of Examination; 

six persons, from the industry or research labs, nominated by the 
Vice-Chancellor for their specialised knowledge in the fields of 
transportation, logistics, technology, finance, trade, industry, etc; 

two Professors of repute, other than from the University; 

one member of the Court to be nominated by the Chancellor; and 

two representatives of the students, nominated by the Dean of 
Students Welfare. 

The Dean of Academics shall be the convenor of the Academic 
Council. 

The Registrar shall be the ex-officio Secretary (non-member) of the 
Academic Council. 

The term of non-ex-officio members of the Academic Council shall 
be three years, when not specified above. 

The membership of a member shall expire when (a) upon resignation 
(b) cessation or expiration of corresponding category of membership. 
The Academic Council shall make the Regulations for the conduct of 
its meetings and in accordance with section 29 of the Act, which shall 
come in force after approval by the Executive Council. 


The University shall have such Schools of Studies as may be 
specified in the Statutes. 

Every School shall have a School Board and the members of the first 
School Board shall be nominated by the Executive Council for a 
period of three years. 


[भाग पा--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


(3) 
(4) 
(5) 


18. Board of Studies.- (1) 
(2) 


(3) 


19. Finance Committee. - (1) 


(2) 
(3) 
(4) 


(5) 
(6) 


(7) 


The composition, powers and functions of a School Board shall be 
prescribed by the Ordinances. 

The conduct of the meetings of a School Board and the quorum 
required for such meetings shall be prescribed by the Ordinances. 

(a) Every School shall consist of such Departments as may be 
assigned to it by the Ordinances: 

Provided that the Executive Council may, on_ the 
recommendation of the Academic Council, establish Centres of 
Studies to which may be assigned such teachers of the University as 
the Executive Council may consider necessary. 

(b) Each Department shall consist of the following members, namely: 
(i) teachers of the Department; 

(ii) persons conducting research in the Department; 

(iii) Dean of the School; 

(iv) Honorary Professors, if any, attached to the Department; and 

(v) such other persons as may be members of the Department in 
accordance with the provisions of the Ordinances. 


Each Department shall have a Board of Studies. 
The constitution of the Board of Studies and the term of office of its 
members shall be provided by the Ordinances. 
Subject to the overall control and supervision of the Academic 
Council, the functions of a Board of Studies shall be to approve 
subjects for research for various degrees and other requirements of 
research degrees and to recommend to the concerned School Board in 
the manner prescribed by the Ordinances:- 
(a) courses of studies and appointment of examiners for courses, but 
excluding research degrees; 
(b) appointment of supervisors for research; and 
(c) measures for the improvement of the standard of teaching and 
research: 

Provided that the above functions of a Board of Studies shall, 
during the period of three years immediately after the commencement 
of this Act, be performed by the Department. 


The Finance Committee shall consist of the following members, 
namely: — 

(i) the Vice-Chancellor; 

(ii) the Pro- Vice-Chancellor; 

(iii) one person to be nominated by the Court; 

(iv) three persons to be nominated by the Executive Council, out of 
whom at least one shall be a member of the Executive Council; and 
(v) three persons to be nominated by the Visitor, including at least 
one member from the funding Ministry. 

Five members of the Finance Committee shall form a quorum for a 
meeting of the Finance Committee. 

All the members of the Finance Committee, other than ex-officio 
members, shall hold office for a term of three years. 

A member of the Finance Committee shall have the right to record a 
minute of dissent if he does not agree with any decision of the 
Finance Committee. 

The Finance Committee shall meet at least thrice every year to 
examine the accounts and to scrutinise proposals for expenditure. 

All proposals relating to creation of posts, and those items which 
have not been included in the budget, shall be examined by the 
Finance Committee before they are considered by the Executive 
Council. 

The annual accounts and the financial estimates of the University 
prepared by the Finance Officer shall be laid before the Finance 
Committee for consideration and comments and thereafter submitted 
to the Executive Council for approval. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


20. Selection Committees. 


(8) 


(1) 


(2) 


The Finance Committee shall recommend limits for the total 
recurring expenditure and the total non-recurring expenditure for the 
year, based on the income and resources of the University (which, in 
the case of productive works, may include the proceeds of loans). 
There shall be Selection Committees for making recommendations to 
the Executive Council for appointment to the post of Professor, 
Associate Professor, Assistant Professor, Registrar, Finance Officer, 
Controller of Examinations, Librarian and Principals of Colleges and 
Institutions maintained by the University. 

The Selection Committee for appointment to the posts specified in 
Column 1 of the Table below shall consist of the Vice-Chancellor, a 
nominee of the Visitor and the persons specified in the corresponding 
entry in column (2) of the said Table: 


TABLE 


(1) 


(2) 


Professor. 


The Dean of the School. 


The Head of the Department, if he is a Professor. 


Three persons not in the service of the University, nominated by the 
Executive Council, out of a panel of names recommended by the 
Academic Council for their special knowledge of, or interest in, the 
subject with which the Professor shall be concerned. 


Associate Professor or 
Assistant Professor. 


The Head of the Department. 


One Professor nominated by the Vice-Chancellor. 


Two persons not in the service of the University, nominated by the 
Executive Council, out of a panel of names recommended by the 
Academic Council for their special knowledge of, or interest in, the 
subject with which the Associate Professor or Assistant Professor 
shall be concerned. 


Registrar or Finance Officer 
or Controller of 
Examinations. 


Two members of the Executive Council nominated by it. 


One person not in the service of the University nominated by the 
Executive Council 


Librarian. 


Two persons not in the service of the University who have special 
knowledge of the subject of the Library Science or Library 


Administration nominated by the Executive Council. 
One person not in the service ए the 
nominated by the Executive Council. 


University 


Principal of College or 
Institution maintained by 
the University. 


Three persons not in the service of the University of whom two shall 
be nominated by the Executive Council and one by the Academic 
Council for their special knowledge of, or interest in, a subject in 
which instruction is being provided by the College or Institution. 


Note 1. - 


Note 2. - 


(3) 


Where the appointment is being made for an inter-disciplinary 
project, the head of the project shall be deemed to be the Head of the 
Department concerned. 
The Professor to be nominated by the Vice-Chancellor shall be a 
Professor concerned with the speciality for which the selection is 
being made and the Vice-Chancellor shall consult the Head of the 
Department and the Dean of School before nominating the Professor. 
The Vice-Chancellor, or in his absence the Pro-Vice-Chancellor, shall 
convene and preside at the meeting of the Selection Committee: 
Provided that the meeting of the Selection Committee shall be 
fixed after prior consultation with, and subject to the convenience of 
Visitor’s nominee and the experts nominated by the Executive 
Council: 
Provided further that the proceedings of the Selection 
Committee shall not be valid unless, — 
(a) where the number of Visitor’s nominee and the persons 
nominated by the Executive Council is four in all, at least three of 
them attend the meeting; and 
(b) where the number of Visitor’s nominee and the persons 
nominated by the Executive Council is three in all, at least two of 
them attend the meeting. 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


(4) 
(5) 
(6) 
21. Special mode of (1) 
appointment. - 
(2) 
22. Appointment for fixed 
tenure. - 
23. Committees. - (1) 
(2) 


The procedure to be followed by the Selection Committee shall be 
laid down in the Ordinances. 

If the Executive Council is unable to accept the recommendations 
made by the Selection Committee, it shall record its reasons and 
submit the case to the Visitor for final orders. 

An appointment to temporary posts shall be made in the manner 
indicated below: - 

(i) if the temporary vacancy is for duration longer than one academic 
session, it shall be filled on the advice of the Selection Committee in 
accordance with the procedure indicated in the foregoing clauses: 

Provided that if the Vice-Chancellor is satisfied that in the 

interests of work it is necessary to fill the vacancy, the appointment 
may be made on a purely temporary basis on the advice of a local 
Selection Committee referred to in sub-clause (ii) for a period not 
exceeding six months. 
(ti) if the temporary vacancy is for a period less than a year, an 
appointment to such vacancy shall be made on the recommendation 
of a local Selection Committee consisting of the Dean of the School 
concerned, the Head of the Department and a nominee of the Vice- 
Chancellor: 

Provided that if the same person holds the offices of the Dean 
and the Head of the Department, the Selection Committee may 
contain two nominees of the Vice-Chancellor: 

Provided further that in the case of sudden casual vacancies of 

teaching posts caused by death or any other reason, the Dean may, in 
consultation with the Head of the Department concerned, make a 
temporary appointment for a month and report to the Vice-Chancellor 
and the Registrar about such appointment. 
(iii) no teacher appointed temporarily shall, if he is not recommended 
by a regular Selection Committee for appointment under the Statutes, 
be continued in service on such temporary employment, unless he is 
subsequently selected by a local Selection Committee or a regular 
Selection Committee, for a temporary or permanent appointment, as 
the case may be. 


Notwithstanding anything contained in Statute 20, the Executive 
Council may invite a person of high academic distinction and 
professional attainments to accept a post of Professor or Associate 
Professor or any other equivalent academic post in the University on 
such terms and conditions as it deems fit and on the person agreeing 
to do so appoint him to the post: 

Provided that the Executive Council may also create 
supernumerary post for a specified period for appointment of such 
persons: 

Provided further that the number of supernumerary post so 

created shall not exceed ten per cent of the total posts in the 
University. 
The Executive Council may appoint a teacher or any other academic 
staff working in any other University or organisation for undertaking 
a joint project in accordance with the manner laid down in the 
Ordinances. 


The Executive Council may appoint a person selected in accordance 
with the procedure laid down in Statute 20 for a fixed tenure on such 
terms and conditions as it may deem fit. 


An authority of the University may appoint as many standing or 
special Committees as it may deem fit, and may appoint to such 
Committees persons who are not members of such authority. 

A Committee appointed under clause (1) may deal with any subject 
delegated to it subject to subsequent confirmation by the authority 
appointing it. 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


24. Terms and conditions 
of service and code of 
conduct of teachers, etc.- 


25. Terms and conditions 
of service and code of 
conduct of other 
employees. - 


26. Seniority list. - 


27. Removal of employees 
of University. - 


(1) 


(2) 
(3) 


(4) 


(1) 


(2) 


(1) 


(2) 


(3) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


All the teachers and other academic staff of the University shall, in 
the absence of any agreement to the contrary, be governed by the 
terms and conditions of service and code of conduct as are specified 
in the Statutes, the Ordinances and the Regulations. 

The emoluments of members of the academic staff shall be such as 
may be prescribed by the Ordinances. 

Every teacher and member of the academic staff of the University 
shall be appointed on a written contract, the form of which shall be 
prescribed by the Ordinances. 

A copy of every contract referred to in clause (3) shall be deposited 
with the Registrar. 


All the employees of the University, other than the teachers and other 
academic staff shall, in the absence of any contract to the contrary, be 
governed by the terms and conditions of service and code of conduct 
as are specified in the Statutes, the Ordinances and the Regulations. 
The manner of appointment and emoluments of employees, other 
than the teachers and other academic staff, shall be such as may be 
prescribed by the Ordinances. 


Whenever, in accordance with the Statutes, any person is to hold an 
office or be a member of an authority of the University by rotation 
according to seniority, such seniority shall be determined according 
to the length of continuous service of such person in the respective 
pay level or Grade and in accordance with such other principles as the 
Executive Council may, from time to time, specify in this regard. 

It shall be the duty of the Registrar to prepare and maintain in respect 
of each class of persons to whom the provisions of these Statutes 
apply, a complete and up-to- date seniority list in accordance with the 
provisions of clause (/). 

If two or more persons have equal length of continuous service in a 
particular grade or the relative seniority of any person or persons in 
the University in doubt, the Registrar may, on his own motion and 
shall, at the request of any such person, submit the matter to the 
Executive Council whose decision thereon shall be final. 


Where there is an allegation of misconduct against a teacher, a 
member of the academic staff or other employee of the University, 
the Vice-Chancellor, in the case of the teacher or a member of the 
academic staff, and the authority competent to appoint (hereinafter 
referred to as the appointing authority) in the case of other employee 
may, by order in writing, place such teacher, member of the academic 
staff or other employee, as the case may be, under suspension and 
shall forthwith report to the Executive Council the circumstances in 
which the order was made: 

Provided that the Executive Council may, if it is of the opinion, 
that the circumstances of the case do not warrant the suspension of 
the teacher or a member of the academic staff, revoke such order. 
Notwithstanding anything contained in the terms of the contract of 
appointment or of any other terms and conditions of service of the 
employees, the Executive Council in respect of teachers and other 
academic staff, and the appointing authority in respect of other 
employees, shall have the power to remove a teacher or a member of 
the academic staff or other employee, as the case may be, on grounds 
of misconduct. 

Save as aforesaid, the Executive Council, or as the case may be, the 
appointing authority, shall not be entitled to remove any teacher, 
member of the academic staff or other employee except for a good 
cause and after giving three months’ notice or on payment of three 
months’ salary in lieu thereof. 

No teacher, member of the academic staff or other employee shall be 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


28. Honorary degrees. - 


29. Withdrawal of 
degrees, etc.- 


30. Maintenance of 
discipline amongst 
students of University.- 


(5) 


(6) 


(1) 


(2) 


(1) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


removed under clause (2) or clause (3) unless he has been given a 
reasonable opportunity of showing cause against the action proposed 
to be taken in regard to him. 

The removal of a teacher, member of the academic staff or other 
employee shall take effect from the date on which the order of 
removal is made: 

Provided that where the teacher, member of the academic staff 
or other employee is under suspension at the time of his removal, 
such removal shall take effect from the date on which he was placed 
under suspension. 

Notwithstanding anything contained in the foregoing provisions of 
this Statute, a teacher, member of the academic staff or other 
employee may resign— 

(a) if, he is a permanent employee, only after giving three months’ 
notice in writing to the Executive Council or the appointing authority, 
as the case may be, or by paying three months’ salary in lieu thereof; 

(b) if, he is not a permanent employee, only after given one 
month’s notice in writing to the Executive Council or, as the case 
may be, the appointing authority or by paying one month’s salary in 
lieu thereof: 

Provided that such resignation shall take effect only on the date 
on which the resignation is accepted by the Executive Council or the 
appointing authority, as the case may be. 


The Executive Council may, on the recommendation of the Academic 
Council and by a resolution passed by a majority of not less than two- 
thirds of the members present and voting, make proposals to the 
Visitor for the conferment of honorary degrees: 

Provided that in case of emergency, the Executive Council may, 
on its own motion, make such proposals. 

The Executive Council may, by a resolution passed by a majority of 
not less than two-thirds of the members present and voting, withdraw, 
with the previous sanction of the Visitor, any honorary degree 
conferred by the University. 

The Executive Council may, by a resolution passed by a majority of 
not less than two-thirds of the members present and voting, withdraw 
a degree or academic distinction conferred on, or any certificate or 
diploma granted to, any person by the University for good and 
sufficient cause: 

Provided that no such resolution shall be passed until a notice in 
writing has been given to that person calling upon him to show cause 
within such time as may be specified in the notice as to why such a 
resolution should not be passed and until his objections, if any, and 
any evidence he may produce in support of them, have been 
considered by the Executive Council. 


All powers relating to the maintenance of discipline and disciplinary 
action in relation to the students of the University shall vest in the 
Vice-Chancellor. 

There shall be a Proctor of the University to assist the Vice- 
Chancellor in the exercise of the powers referred to in clause (J), who 
shall be appointed by the Executive Council from amongst the 
Professors and Associate Professors in the manner prescribed by the 
Ordinances. 

The Vice-Chancellor may delegate all or any of the powers referred 
to in clause (/), as he deems proper, to the proctor or to such other 
officers as he may specify in this behalf. 

Without prejudice to the generality of his powers relating to the 
maintenance of discipline and taking such action, as may seem to him 
appropriate for the maintenance of discipline, the Vice-Chancellor 
may, in exercise of such powers, by order, direct that any student or 
students be expelled or rusticated, for a specified period, or be not 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(5) 
(6) 
(7) 

31. Convocations. - 

32. Acting Chairperson of 

meetings. - 

33. Resignation. - 

34. Disqualification. - (1) 
(2) 


35. Residence condition 
for membership and 
office. - 


admitted to a course or courses of study in a College, Institution or 
Department or a School of the University for a stated period, or be 
punished with fine for an amount to be specified in the order, or be 
debarred from taking an examination or examinations conducted by 
the University, College, Institution or Department or a School for one 
or more years, or that the results of the student or students concerned 
in the examination or examinations in which he or they have appeared 
be withheld or cancelled. 

The Principals of Colleges, Institutions, Deans of Schools of Studies, 
Deans of University functions and Heads of teaching Departments in 
the University shall have the authority to exercise all such 
disciplinary powers over the students in their respective Colleges, 
Institutions, Schools and teaching Departments in the University, as 
may be necessary for the proper conduct of such Colleges, 
Institutions, Schools and teaching Departments. 

Without prejudice to the powers of the Vice-Chancellor and the 
Principals and other persons specified in clause (5), detailed rules of 
discipline and proper conduct shall be made by the University and the 
Principals of Colleges, Institutions, Deans of Schools of Studies, 
Deans of University functions and Heads of teaching Departments in 
the University may also make such supplementary rules as they deem 
necessary for the purposes stated therein. 

At the time of admission, every student shall be required to sign a 
declaration to the effect that he submits himself to the disciplinary 
jurisdiction of the Vice-Chancellor and other authorities of the 
University. 


Convocations of the University for the conferring of degrees or for 
other purposes shall be held in such manner as may be provided by 
the Ordinances. 


Where no provision is made for a President or Chairperson to preside 
over a meeting of any authority of the University or any Committee 
of such authority or when the President or Chairperson so provided 
for is absent, the members present shall elect one from among 
themselves to preside at such meeting. 


Any member, other than an ex-officio member of the Court, the 
Executive Council, the Academic Council or any other authority of 
the University or any Committee of such authority may resign by 
letter addressed to the Registrar and the resignation shall take effect 
as soon as such letter is received by the Registrar. 


A person shall be disqualified for being chosen as, and for being, a 
member of any of the authorities, or for being appointed as, and for 
being, an officer, of the University if— 

(i) he is of unsound mind; or 

(ii) he is an undischarged insolvent; or 

(iii) he has been convicted by a court of law of an offence involving 
moral turpitude and sentenced in respect thereof to imprisonment for 
not less than six months. 

If any question arises as to whether a person is or had been subjected 
to any of the disqualifications mentioned in clause (1), the question 
shall be referred to the Visitor and his decision shall be final and no 
suit or other proceeding shall lie in any civil court against such 
decision. 


Notwithstanding anything contained in the Statutes, a person who is 
not ordinarily resident in India shall not be eligible to be an officer of 
the University or a member of any authority of the University. Any 
exception to this shall require the assent of the Visitor. 


[भाग avs 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


36. Membership of 
authorities by virtue of 
membership of other 
bodies. - 


37. Alumni Association. - 


38. Students Council.- 


39. Ordinances how to be 
made. - 


(1) 
(2) 


(3) 


(1) 


(2) 


(3) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


Notwithstanding anything contained in the Statutes, a person who 
holds any post in the University or is a member of any authority or 
body of the University in his capacity as a member of a particular 
authority or body or as the holder of a particular appointment shall 
hold such office or membership only for so long as he continues to be 
a member of that particular authority or body or the holder of that 
particular appointment, as the case may be. 


There shall be an Alumni Association for the University. 
The subscription for membership of the Alumni Association shall be 
prescribed by the Ordinances. 

No member of the Alumni Association shall be entitled to vote or stand 
for election unless he has been a member of the Association for at 
least one year prior to the date of election and is a degree holder of 
the University of at least five years standing: 

Provided that the condition relating to the completion of one 
year’s membership shall not apply in the case of the first election. 


There shall be constituted in the University, a Students’ Council for 
every academic year, consisting of — 

(i) the Dean of Students’ Welfare who shall be the Chairperson of the 
Students’ Council; 

(ii) twenty students to be nominated by the Academic Council on the 
basis of merit in studies, sports and extra-curricular activities; and 

(iii) twenty students to be elected by the students as their 
representatives: 

Provided that any student of the University shall have the right 
to bring up any matter concerning the University before the Students’ 
Council, if so permitted by the Chairperson, and he shall have the 
right to participate in the discussions at any meeting when the matter 
is taken up for consideration. 

The functions of the Students’ Council shall be to make suggestions 
to the appropriate authorities of the University in regard to the 
programmers of studies, students’ welfare and other matters of 
importance, in regard to the working of the University in general and 
such suggestions shall be made on the basis of consensus of opinion. 
The Students’ Council shall meet at least twice in every academic 
year and the first meeting of the Council be held in the beginning of 
the academic session. 


The first Ordinances made under sub-section (2) of section 28 of the 
Act may be amended, repealed or added to at any time by the 
Executive Council in the manner specified in the following sub- 
clauses. 

No Ordinances in respect of the matters enumerated in sub-section (1) 
of section 28 of the Act shall be made by the Executive Council 
unless a draft of such Ordinances has been proposed by the Academic 
Council. 

The Executive Council shall not have power to amend any draft of 
any Ordinances proposed by the Academic Council under clause (2), 
but may reject the proposal or return the draft to the Academic 
Council for re-consideration, either in whole or in part, together with 
any amendment which the Executive Council may suggest. 

Where the Executive Council has rejected or returned the draft of an 
Ordinance proposed by the Academic Council, the Academic Council 
may consider the question afresh and in case the original draft is 
reaffirmed by a majority of not less than two-thirds of the members 
present and voting and more than half the total number of members of 
the Academic Council, the draft may be sent back to the Executive 
Council which shall either adopt it or refer it to the Visitor whose 
decision shall be final. 

Every Ordinance made by the Executive Council shall come into 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


40. Regulations. - 


41. Delegation of Powers. - 


42. Additional Officers of 
the University. - 


43. Additional Authorities 
of the 
University. - 


44. Planning and 
Monitoring Board.- 


(6) 
(7) 
(8) 


(1) 


(2) 


(3) 


(1) 


(2) 


effect immediately. 

Every Ordinance made by the Executive Council shall be submitted 
to the Visitor within two weeks from the date of its adoption. 

The Visitor shall have the power to direct the University to suspend 
the operation of any Ordinances. 

The Visitor shall inform the Executive Council about his objection to 
the Ordinances referred to in clause (7) and may, after receiving the 
comments of the University, either withdraw the order suspending the 
Ordinances or disallow the Ordinances, and his decision shall be 
final. 


The authorities of the University may make the Regulations 
consistent with provisions of this Act, the Statutes and the Ordinances 
for the following matters, namely: — 

(i) laying down the procedure to be observed at their meetings and the 
number of members required to form a quorum; 

(ii) providing for all matters which are required by this Act, the 
Statutes or the Ordinances to be prescribed by Regulations; and 

(iii) providing for all other matters solely concerning such authorities 
or committees appointed by them and not provided for by this Act, 
the Statutes or the Ordinances. 

Every authority of the University shall make Regulations providing 
for the giving of notice to the members of such authority of the dates 
of meeting and of the business to be considered at meetings and for 
the keeping of a record of the proceedings of meetings. 

The Executive Council may direct the amendment in such manner as 
it may specify of any Regulation made under the Statutes or the 
annulment of any such Regulation. 


Subject to the provisions of this Act and the Statutes, any officer or 
authority of the University may delegate his or its powers to any other 
officer or authority or person under his or its respective control and 
subject to the condition that overall responsibility for the exercise of 
the power so delegated shall continue to vest in the officer or 
authority delegating such powers. 


In accordance with the sub-section (9) of section 9 of the Act, the 
following shall be the additional Officers of University, namely:- 
(1) Deans of University Functions. 


In accordance with the section 19 of the Act, the following shall be 
the additional authorities of the University, namely:- 


(i) Planning and Monitoring Board; and 
(ii) Affiliation and Recognition Board. 


The Planning and Monitoring Board shall be the principal planning 
body of the University and it shall be responsible for monitoring the 
development of the University. 

The constitution of the Planning and Monitoring Board shall be as 
under:- 

(i) Vice-Chancellor - Chairperson (Ex- Officio); 

(ii) Pro-Vice-Chancellor, if any; 

(iii) Dean of Planning; 

(iv) two Deans of the Schools, on rotation basis; 

(v) four external experts, in the areas of construction and 
infrastructure management, to be nominated by the Vice-Chancellor, 
and to be ratified by the Executive Council; 

(vi) Finance Officer - Standing Invitee; and 

(vii) Registrar - Member-Secretary. 

Note: The Chairperson may co-opt any additional members and 
special invitees. The Planning and Monitoring Board may also form 


[भाग पा---खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


45. Affiliation and 
Recognition Board.- 


46. Deans of University 
Functions. - 


47. Heads of Departments. 


(3) 


(1) 
(2) 


(3) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(1) 


(2) 


sub-committees to deal with any specific issues. 

The term of the office of the members and its powers and functions 
are as below:- 

(a) the tenure of the members, other than the ex-officio, shall be three 
years; 

(b) the Planning and Monitoring Board shall meet at least twice a 
year and one third members of the Board shall form a quorum; 

(c) the powers and functions of the Planning and Monitoring Board 
shall be such as may be prescribed by the Ordinances. 


The Affiliation and Recognition Board shall be responsible for 
admitting colleges and institutions to the privileges of the University. 
The constitution of the Affiliation and Recognition Board shall be as 
under:- 

(i) Vice-Chancellor - Chairperson (Ex- Officio); 

(ti) Pro-Vice-Chancellor, if any; 

(iii) Dean of Academics; 

(iv) two Deans of the Schools, on rotation basis; 

(v) four external experts, in the areas of education, transportation 
and logistics, to be nominated by the Vice-Chancellor, and to be 
ratified by the Executive Council; 

(vi) Registrar - Member- Secretary. 

Note: The Chairperson may co-opt any additional members and 
special invitees. The Affiliation and Recognition Board may also 
form sub-Committee to deal with any specific issues. 

The term of the office of the members and its powers and functions 
are as below: 

(a) the tenure of the members, other than the ex- officio, shall be 
three years; 

(b) the Affiliation and Recognition Board shall meet at least twice a 
year and one third members of the Board shall form a quorum; 

(c) the powers and functions of the Affiliation and Recognition Board 
shall be such as may be prescribed by the Ordinances. 


In accordance with the Statute 42 referred above, the University may 
create Dean positions to strengthen internal administration and 
efficiencies — in (a) Academics, (b) Students Welfare, (c) Faculty 
Affairs, (d) Executive and Continuing Education, (e) Administration, 
(f) Research and Development, (g) International Relations, (h) 
Corporate Relations (i) Planning, (j) University Campuses, (k) 
Alumni Affairs, (J) Resource Generation etc., and such positions of 
Deans of University Functions may be created by the Executive 
Council, on the recommendations of the Vice-Chancellor. 
Every Dean shall be appointed from amongst the teachers of the 
University, not below the rank of an Associate Professor, by the 
Executive Council on the recommendation of the Vice-Chancellor. 
The Dean appointed under clause (2) shall hold office for a term of 
three years and shall be eligible for re-appointment and the Executive 
Council may sanction a suitable allowance to be paid to him. 
The duties and powers of Deans shall be prescribed by the 
Ordinances and the Executive Council may change the duties and 
powers of Deans of University Functions upon the recommendation 
of the Vice-Chancellor. 
Each Department shall have a 'Head’ who shall be appointed by the 
Vice-Chancellor from amongst the Professors of the Department: 
Provided that Vice-Chancellor, if considered necessary, appoint 
the Head of the Department not below the rank of Professor, from 
amongst the Professors of the University other than of the 
Department. 
In the case of Departments where there is one or no Professor, the 
Vice-Chancellor shall have the option to appoint, an Associate 
Professor as the Head of the Department. 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


48. Professor of Practice, 
Chair Professor, Joint 
Faculty, Adjunct Faculty, 
Distinguished Faculty, 
Honorary Professor and 
Visiting Faculty 
Appointments.- 


49. Promotion of 
entrepreneurial 
initiative. - 


50. Knowledge resources 
and management. - 


51. Resource Mobilisation 
and Corpus or 
Endowment Fund. - 


52. Continuing Education 
Programs. - 


53. Technology Enhanced 
Learning Programs. - 


(3) 


4 
(5) 
() 


(2) 


(3) 
(4) 


() 


(2) 
(4) 


(2) 
(3) 


(1) 


(2) 


(3) 
4 


A person appointed as the Head of the Department shall hold office 
as such for a period of three years and shall be eligible for re- 
appointment for one more term. 

A Head of a Department may resign his office at any time during his 
tenure of office. 

A Head of a Department shall perform such duties as may be 
prescribed by the Ordinances. 

The University may create Chair Professorships which may be 
funded partially or fully from the University’s own resources or from 
the funds received from donations or through Corporate Social 
Responsibility. 


The University may make joint appointments of faculty who could 
share his/her time along with another institution or outside the 
country either for research or for teaching or both, on such terms and 
conditions as the Executive Council may in each case decide. 

In the case of a foreign faculty member, the terms and conditions of 
appointment shall be subject to the guidelines of the Government of 
India. 

The University may from time to time appoint Professor of Practice, 
Adjunct Faculty, Distinguished Faculty, Honorary Professor and 
Visiting Faculty at different levels keeping in view the needs of the 
University and the availability of such positions as are considered 
necessary and the Executive Council shall frame guidelines relating 
to these appointments from time to time, and shall appoint on the 
recommendations of the Vice-Chancellor. 


The University may promote faculty and students’ participation in 
entrepreneurial and similar activities. 


The Executive Council may frame suitable rules providing flexibility 
for such promotional activities. 

The University may provide for creation of suitable facilities for 
knowledge resources and management purposes to cater to the needs 
of the academic staff, students, researchers and others engaged in 
academic, management and administrative pursuits including the 
process of technology enhanced learning programs, through 
contemporary means and methods in electronic and print form. 

The University while providing suitable facilities and structure may 
also lay down the norms and necessary guidelines for this purpose. 
The University, through its Executive Council, shall formulate the 
guidelines for creation, protection and usage of intellectual property. 


The University may raise its own resources from different sources 
such as consultation, donations, continuing education, distance 
education, etc. 

The University may create its own corpus fund or endowment to 
credit donations, wherever necessary to do so, savings from different 
funds and sources, and manage the funds through a structured system. 
The University may avail loans with necessary safeguards. 

The Executive Council may create such suitable structures for the 
aforesaid purpose as it may deem appropriate with due accountability. 
The Academic Council may create suitable structures and procedures 
to offer continuing education programs by the University and it may 
lay down suitable norms and guidelines in this regard. 


The Executive Council may create suitable structures and procedures 
to promote Technology Enabled Learning Programs and also the 
Executive Council may lay down necessary norms and guidelines in 
this regard. 


[भाग lave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


54. Creation of Entities to 
Promote Academic and 
Research Excellence. - 


55. Creation of Off- shore 
Campuses. - 


56. Terms and Conditions 
of Service of employees. - 


57. Institution of 
Fellowships, Scholarships, 
Assistantships, Medals 
and Prizes. - 

58. Interpretation of the 
Statutes. - 


The Executive Council may lay down suitable norms and guidelines 
for establishing entities such as Special Purpose Vehicle, under 
section 8 of the Companies Act, 2013 (18 of 2013) and Societies 
Registration Act, 1860 (21 of 1860) to promote academic and 
research excellence. 

“Off-Shore Campus” or an institution or College, Centre, School or 
Campus of the University that may be established outside the Country 
with prior approval of the Government of India. Executive Council 
may create suitable structures and procedures for creating Off-shore 
campuses and lay down necessary norms and guidelines in this 
regard. 

There shall be the following categories of employees of the 
University, namely:- 

(i) regular employees; 

(ii) employees engaged for short term; 

Note: The terms and conditions of service for each of the above 
categories and the conduct and discipline rules shall be as provided in 
the Ordinances. 

The Executive Council may institute from time to time Fellowships, 
Scholarships, Assistantships, Medals and Prizes for awarding them to 
its students at undergraduate, postgraduate, research and post-doctoral 
and other levels. 

The decision of the Executive Council on all concerns relating to the 
interpretation of the Statutes and the provisions therein shall be final 
and binding on the parties. 


RAJEEV KUMAR, Registrar 


[ADVT.-III/4/Exty./775/2025-26] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. GORAKHANATH ता ON 


Date: 2026.03.25 12:11:43 +05'30' 


